一、（本题9分）
　　案情：赵某拖欠张某和郭某6000多元的打工报酬一直不付。张某与郭某商定后，将赵某15岁的女儿甲骗到外地扣留，以迫使赵某支付报酬。在此期间（共21天），张、郭多次打电话让赵某支付报酬，但赵某仍以种种理由拒不支付。张、郭遂决定将甲卖给他人。在张某外出寻找买主期间，郭某奸淫了甲。张某找到了买主陈某后，张、郭二人以6000元将甲卖给了陈某。陈某欲与甲结为夫妇，遭到甲的拒绝。陈某为防甲逃走，便将甲反锁在房间里一月余。陈某后来觉得甲年纪小、太可怜，便放甲返回家乡。陈某找到张某要求退回6000元钱。张某拒绝退还，陈某便于深夜将张某的一辆价值4000元的摩托车骑走。
　　问题：请根据上述案情，分析张某、郭某、陈某的刑事责任。
　　【知识点】
　　非法拘禁罪与绑架罪的区别；拐卖妇女罪及其加重情况；收买被拐卖的妇女罪的数罪并罚问题；盗窃罪的犯罪构成
　　【答 案】
　　1.张某构成非法拘禁罪，拐卖妇女罪。
　　2.郭某构成非法拘禁罪，拐卖妇女罪。
　　3.张某和郭某是非法拘禁罪、拐卖妇女罪的共同犯罪人。二人均应按非法拘禁罪和拐卖妇女罪，数罪并罚。
　　4.郭某和张某拐卖妇女罪应适用不同的法定刑，其中张某按拐卖妇女罪的基础法定刑量刑，郭某奸淫被拐卖的妇女，法定刑升格。
　　5.陈某构成收买被拐卖的妇女罪、非法拘禁罪和盗窃罪，应当数罪并罚。
　　6.陈某所犯的收买被拐卖的妇女罪，由于他中途自愿将被害人放回家，属犯罪中止，可以不追究该罪的刑事责任。
　　【详 解】
　　1.根据刑法第二百三十八条第二款的规定，为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照非法拘禁罪定罪处罚。郭某和张某为索取打工报酬非法剥夺甲的人身自由的，不能认定为绑架罪，只能认定为非法拘禁罪。由此可见，非法拘禁罪侵犯的是简单客体——人身自由，绑架罪侵犯的是复杂客体——人身权和财产权或其他权益；绑架罪有向被绑架人亲属非法勒索财物或者其他非法利益的目的，而非法拘禁没有此目的。行为人企图通过拘禁他人而达到“索取债务”的目的，由于行为人索取的是自己的财物，因而没有侵犯他人财产权，只侵犯了他人的人身自由权，因而应当认定为非法拘禁罪。郭某和张某还是非法拘禁罪的共犯。
　　2.张、郭二人将妇女甲（15岁，如果甲的年龄不足14周岁，则构成拐卖儿童罪）出卖，构成拐卖妇女罪的共犯。其中郭某在拐卖的过程中强奸甲，属于刑法第二百四十条第三项规定的加重处罚情节：“奸淫被拐卖的妇女的”，按照拐卖妇女罪的升格法定刑予以处罚，不单独成立强奸罪。而张某与郭某没有共同强奸的故意，也没有共同强奸的行为，因而不对郭某的强奸行为承担刑事责任。
　　3.张、郭的非法拘禁行为和拐卖妇女行为之间是互相独立的关系，不存在牵连和吸收的关系，因而应以非法拘禁罪和拐卖妇女罪实行数罪并罚。
　　4.陈某收买被拐卖的妇女，构成收买被拐卖的妇女罪；陈某为防甲逃走，便将甲反锁在房间里一月余，构成非法拘禁罪。依据刑法第二百四十一条的规定，收买被拐卖的妇女、儿童，非法剥夺、限制其人身自由的，依照非法拘禁罪定罪处罚。收买被拐卖的妇女、儿童，并构成非法拘禁罪的，依照数罪并罚的规定处罚。所以对陈某的收买被拐卖的妇女罪与非法拘禁罪实行数罪并罚。
　　5.陈某深夜将张某的一辆价值4000元的摩托车骑走的行为构成盗窃罪，因为陈某对张某的摩托车没有所有权而以秘密窃取的方式获得，符合盗窃罪的犯罪构成。对陈某的盗窃罪、收买被拐卖的妇女罪与非法拘禁罪实行数罪并罚。
　　6.答案称“陈某所犯的收买被拐卖的妇女罪，由于他中途自愿将被害人放回家，属犯罪中止”。认为此种见解有所不妥，因为收买被拐卖的妇女罪在陈某将甲购买成功时即已告既遂，已经不存在中止的空间。如果认定为收买被拐卖的妇女罪的中止，则明显违背了犯罪中止的时间性，即必须在犯罪行为开始实施之后、犯罪呈现结局之前，“犯罪呈现结局”指的是犯罪已经形成预备形态、未遂形态或既遂形态。犯罪既遂之后的自动恢复原状不能成立犯罪中止。对于陈某的自愿将甲放回家的行为依照刑法第二百四十一条第六款的规定，即“收买被拐卖的妇女、儿童，按照被买妇女的意愿，不阻碍其返回原居住地的，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以不追究刑事责任。”处理即可。
　　二、（本题11分）
　　案情：田某和苗某是前后院邻居，田某家盖的房子挡住了苗某家的采光，苗某多次交涉，田某不听，反将苗某打成重伤，田某被逮捕。在刑事诉讼过程中，苗某为提起附带民事诉讼，委托本市某律师事务所律师胡某为其诉讼代理人。胡律师接受委托后，为苗某写了如下诉状：
　　刑事附带民事起诉状
　　原告：苗×，男，34岁，汉族，××公司职员，家住本市四方区花家胡同20号。
　　诉讼代理人：胡×，本市××律师事务所律师。
　　被告：田×，男，36岁，汉族，××公司职员，家住本市四方区花家胡同21号。
　　请求事项：
　　1.请求法院依法判处被告赔偿全部医疗费、误工损失费和伤残补助费；
　　2.请求法院判处被告拆除影响原告家采光的非法建筑；
　　3.请求法院判处被告赔偿原告精神损害费4万元。
　　事实和理由：
　　被告田×和原告系前后院邻居。今年3月，被告在房屋改建过程中，不顾邻里关系，新建的房屋后檐离原告家的前窗只有半米，严重影响了原告家房屋的采光。原告多次同被告交涉，被告均置之不理。今年4月1日，原告再次找被告交涉时，被告态度更为恶劣，不但不听原告交涉，反而拿起铁锨铲原告，原告躲闪不及，右脚跟踺被铲断，虽经住院治疗30余天，仍然留下残疾，行走不便，经鉴定为三级伤残。以上事实，有证人××的证言，××医院的诊断证明书，以及××司法鉴定室的鉴定报告为证。
　　被告的上述行为，严重侵害了原告的合法权益，给原告的身心健康造成了极大的伤害，现向贵院提起刑事附带民事诉讼，请求法院依法判处。
　　具状人：胡×
　　2003年5月4日
　　问题：请根据刑事附带民事诉讼的法律规定和基本理论，从对执业律师法律文书规范化的角度，分析本刑事附带民事诉状存在哪些问题，并简要说明理由。
　　【答案及详解】
　　一、基本情况中存在的问题
　　1.未写明原告和被告在刑事诉讼中的地位。正确的写法是，在原告的基本情况后面加上“系田某故意伤害案中的被害人”，在被告的基本情况后面写“系田某故意伤害案中的被告人”
　　二、诉讼请求中存在的问题
　　2.仅仅请求法院依法判处被告赔偿全部医疗费、误工损失费和伤残补助费赔偿是不妥当的。起诉人的请求要想获得人民法院的支持，不仅必须向法院证明被害人因为被告人的犯罪行为已经遭受物质损失，而且还要证明实际造成多大的损失，即请求的数额要具体确定。
　　3.请求法院判处被告拆除影响原告家采光的非法建筑是缺乏法律根据的，房屋采光被档不是犯罪行为引起的，不属于刑事诉讼附带民事诉讼的请求范围。
　　4.请求法院判处被告赔偿原告精神损害费4万元是缺乏法律根据的。根据我国刑事诉讼法第77条的规定以及最高人民法院的《批复》，对于精神损害是不能提起附带民事诉讼的。
　　三、事实与理由部分存在的问题
　　5.没有详细叙述犯罪造成的物质损失。起诉人必须交待清楚损失的具体项目和实际数额；交待损失项目和数额时，起诉人要举证，并在诉状的第四部分集中表述。
　　四、尾部中存在的问题
　　6.没有写明起诉的法律依据，应当写明：“依据刑事诉讼法第XX条的规定、民法第XX条、民事诉讼法第XX条的规定，向贵院提起附带民事诉讼，请求人民法院依法裁处。
　　7.具状人的身份不合格，不应是胡×，而应是苗×。胡某应为代书人。
　　8.没有写明致送法院的名称，应写明致送法院的名称。
　　9.没有附自诉状副本和相关证据目录。正确的写法是，在具状人之后写明：
　　附： （1）刑事附带民事诉状×份
　　（2）证人××的证言
　　（3）××医院的诊断证明书
　　（4）××医院的医药费收据×张
　　（5）原告的工资证明一份
　　（6）××司法鉴定室的鉴定结论一份
　　【知识点】
　　附带民事起诉状的写作及刑事诉讼程序的相关问题
　　三、（本题7分）
　　案情：张某在一风景区旅游，爬到山顶后，见一女子孤身站在山顶悬崖边上，目光异样，即心生疑惑。该女子见有人来，便向悬崖下跳去，张某情急中拉住女子衣服，将女子救上来。张某救人过程中，随身携带的价值2000元的照相机被碰坏，手臂被擦伤；女子的头也被碰伤，衣服被撕破。张某将女子送到山下医院，为其支付各种费用500元，并为包扎自己的伤口用去20元。当晚，张某住在医院招待所，但已身无分文，只好向服务员借了100元，用以支付食宿费。次日，轻生女子的家人赶到医院，向张某表示感谢。
　　问题：
　　1.张某与轻生女子之间存在何种民事法律关系？
　　2.张某的照相机被损坏以及治疗自己伤口的费用女子应否偿付？为什么？
　　3.张某为女子支付的医疗费等费用能否请求女子偿付？为什么？
　　4.张某向服务员借的100元，应当由谁偿付？为什么？
　　5.张某能否请求女子给付一定的报酬？为什么？
　　6.张某应否赔偿女子衣服损失？为什么？
　　【答 案】
　　1.因张某的救助行为使二者之间发生无因管理关系（1分）。
　　2.应当由女子偿付（1分），因为此系张某实施管理行为所造成的，而且张某自己没有过失；答“此系实施无因管理而发生的损失和合理的费用”亦可。（1分）
　　3.能。因为此为张某在管理事务中支出的必要费用（1分）。
　　4.由女子偿付。因受益人对无因管理行为中发生的正当债务有清偿之义务。或答由张某偿付。因该款系张某所借，基于合同的相对性原理（1分）。
　　5.不能。因为无因管理是无偿性的（1分）。
　　6.不应赔偿。因为此系在紧急情况下无过失造成（1分）。
　　【知识点】 无因管理
　　【详 解】
　　《民法通则》第九十三条：“没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失进行管理或者服务的，有权要求受益人偿付由此而支付的必要费用。”
　　《民通意见》第132条：“民法通则第九十三条规定的管理人或者服务人可以要求受益人偿付的必要费用，包括在管理或者服务活动中直接支出的费用，以及在该活动中受到的实际损失。”
　　无因管理是指没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而为他人管理事务的行为。本题中情形正属于此。对于无因管理重点要掌握的内容就是无因管理之债的内容。管理人的义务包括适当管理义务、通知本人义务、继续管理义务和报告、计算义务。而管理人的权利包括：要求受益人偿还必要的费用、要求本人清偿必要的债务、所受损害要求本人赔偿的义务。管理人的赔偿责任则限于在管理过程中的故意或重大过失的情况下给本人造成损害的，承担损害赔偿责任。而张某对该女子衣服损失并无过错，因此不承担责任。
　　四、（本题11分）
　　案情：A省的甲公司于2000年1月通过签订使用许可合同获得某外国企业在中国注册的“金太阳”电脑商标独占使用权及其操作系统M软件的使用权，批量组装“金太阳”电脑。2001年7月，甲公司与A省的乙公司签订委托销售合同，约定乙公司以自己的名义销售100台“金太阳”电脑，销售价格为每台3000元，每销售一台收取代销费300元。同年9月，乙公司向B省的丙大学以每台3000元的价格卖出70台“金太阳”电脑，合同约定丙大学当日支付15万元，提货50台，另20台电脑由丙大学开办的具有法人资格的丁公司收货并付款，同时合同还约定如发生纠纷由“起诉一方所在地法院管辖”。同年10月初，丁公司收到乙公司发运的20台“金太阳”电脑，并将该批电脑进行赢利性出租，但丁公司多次以资金困难为由拒绝了乙公司的付款要求。2002年3月，乙公司将尚未卖出的30台电脑的“金太阳”商标清除，更换为戊公司的注册商标“银河”，并以每台4000元的价格卖给不知情的李某2台，李某将其中一台赠送给好友胡某。
　　问题：
　　1.如果丙大学使用的50台电脑出现质量问题，应向谁主张违约责任？
　　2.丁公司出租电脑的行为是否侵犯M软件的出租权？为什么？
　　3.乙公司如果起诉请求支付20台电脑货款，应以谁为被告？怎样确定管辖法院？
　　4.乙公司更换商标的行为应如何定性？哪些主体可以作为适格的原告起诉乙公司？
　　5.如李某购买的2台电脑没有质量问题，能否向卖方双倍索赔？为什么？
　　6.如胡某接受赠与的电脑出现质量问题，能否要求李某承担瑕疵担保责任？为什么？
　　【答 案】
　　1.应向乙公司主张违约责任。
　　2.没有侵犯M软件的出租权，因为该软件不是租赁合同的主要标的。
　　3.应以丙大学为被告。
　　由乙公司所在地的基层人民法院管辖。
　　4.乙公司的行为构成商标侵权行为（或“假冒和反向假冒行为”，或侵权注册商标专用权行为，或侵犯商标权行为，或侵权行为）。甲公司、戊公司、某外国企业和李某均可作为原告起诉乙公司。
　　5.有权双倍索赔。因乙公司的销售行为构成欺诈，欺诈不以产品的质量问题为构成要件。
　　6.不能。因为赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任，并且李的赠与没有附义务，也不存在李故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵的情形。
　　【知识点】
　　买卖合同、委托合同、赠与合同、著作权内容、商标侵权行为、双倍赔偿、约定管辖
　　【详 解】
　　1.首先，买卖合同的当事人是乙公司和丙大学，因此丙大学可以向乙公司主张违约责任。而题中，甲公司与乙公司是委托合同，乙公司受托与丙公司以自己的名义订立买卖合同，因此应当适用《合同法》第403条。如果乙公司披露甲公司，则丙大学有权选择。参见《合同法》第四百零三条：“受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利，但第三人与受托人订立合同时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。
　　受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但第三人不得变更选定的相对人。
　　委托人行使受托人对第三人的权利的，第三人可以向委托人主张其对受托人的抗辩。第三人选定委托人作为其相对人的，委托人可以向第三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对第三人的抗辩。“
　　2.《著作权法》第10条第7项：“ （七）出租权，即有偿许可他人临时使用电影作品和以类似摄制电影的方法创作的作品、计算机软件的权利，计算机软件不是出租的主要标的的除外；”本题中由于计算机软件并不是出租的主要标的，因此不存在该项出租权，也就不侵犯该出租权。
　　3.《合同法》第六十五条：当事人约定由第三人向债权人履行债务的，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定，债务人应当向债权人承担违约责任。“题中正是约定由第三人代为履行，但是第三人丁公司并没有履行，仍应当由债务人丙大学承担违约责任。
　　4.《商标法》第52条：“有下列行为之一的，均属侵犯注册商标专用权：
　　（一）未经商标注册人的许可，在同一种商品或者类似商品上使用与其注册商标相同或者近似的商标的；
　　（二）销售侵犯注册商标专用权的商品的；
　　（三）伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的；
　　（四）未经商标注册人同意，更换其注册商标并将该更换商标的商品又投入市场的；
　　（五）给他人的注册商标专用权造成其他损害的。“
　　由此可见，乙公司的行为侵犯了“金太阳”商标专用权和“银河” 商标专用权。对于原告的确定，首先注册商标持有人当然是有权作为原告起诉的。而且独占许可的被许可人也是有权起诉的。参见《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第4条：“商标法第五十三条规定的利害关系人，包括注册商标使用许可合同的被许可人、注册商标财产权利的合法继承人等。
　　在发生注册商标专用权被侵害时，独占使用许可合同的被许可人可以向人民法院提起诉讼；排他使用许可合同的被许可人可以和商标注册人共同起诉，也可以在商标注册人不起诉的情况下，自行提起诉讼；普通使用许可合同的被许可人经商标注册人明确授权，可以提起诉讼。“
　　因此甲公司和某外国公司可以起诉其侵犯“金太阳”商标权的行为，戊公司可以起诉其侵犯“银河”商标权的行为，李某可以起诉其违约行为。
　　5.《消费者权益保护法》第四十九条：“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。”虽然电脑没有质量问题，但是其更换商标，属于欺诈行为，应当按照消费者的要求承担双倍赔偿责任。
　　6.《合同法》第一百九十一条：“赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。
　　赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担损害赔偿责任。“
　　五、（本题11分）
　　案情：甲、乙、丙、丁、戊拟共同组建一有限责任性质的饮料公司，注册资本200万元，其中甲、乙各以货币60万元出资；丙以实物出资，经评估机构评估为20万元；丁以其专利技术出资，作价50万元；戊以劳务出资，经全体出资人同意作价10万元。公司拟不设董事会，由甲任执行董事；不设监事会，由丙担任公司的监事。
　　饮料公司成立后经营一直不景气，已欠A银行贷款100万元未还。经股东会决议，决定把饮料公司惟一盈利的保健品车间分出去，另成立有独立法人资格的保健品厂。后饮料公司增资扩股，乙将其股份转让给大北公司。1年后，保健品厂也出现严重亏损，资不抵债，其中欠B公司货款达400万元。
　　问题：
　　1.饮料公司组建过程中，各股东的出资是否存在不符合公司法的规定之处？为什么？
　　【答 案】
　　各股东的出资存在不合法之处。（1）丁以其专利技术出资，作价50万元，超过了公司法关于该类出资不得超过公司注册资本20%的规定。（2）戊以劳务出资，经全体出资人同意作价10万元也是非法的。公司股东不得以劳务作为出资。
　　【详 解】
　　《公司法》第24条：“股东可以用货币出资，也可以用实物、工业产权、非专利技术、土地使用权作价出资。对作为出资的实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权，必须进行评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。土地使用权的评估作价，依照法律、行政法规的规定办理。以工业产权、非专利技术作价出资的金额不得超过有限责任公司注册资本的百分之二十，国家对采用高新技术成果有特别规定的除外。”
　　2.饮料公司的组织机构设置是否符合公司法的规定？为什么？
　　【答 案】
　　组织机构设置合法。有限责任公司规模较小和股东人数较少的，可以不设董事会和监事会，设一名执行董事和一至二名监事。
　　【详 解】
　　《公司法》第51条：“有限责任公司，股东人数较少和规模较小的，可以设一名执行董事，不设立董事会。执行董事可以兼任公司经理。执行董事的职权，应当参照本法第四十六条规定，由公司章程规定。有限责任公司不设董事会的，执行董事为公司的法定代表人。”第52条：“有限责任公司，经营规模较大的，设立监事会，其成员不得少于三人。监事会应在其组成人员中推选一召集人。监事会由股东代表和适当比例的公司职工代表组成，具体比例由公司章程规定。监事会中的职工代表由公司职工民主选举产生。有限责任公司，股东人数较少和规模较小的，可以设一至二名监事。董事、经理及财务负责人不得兼任监事。”
　　3.饮料公司设立保健品厂的行为在公司法上属于什么性质的行为？设立后，饮料公司原有的债权债务应如何承担？
　　【答 案】
　　属于存续分立。原有的债权债务由分立后的公司协议承担，但对债权人应承担连带责任。
　　【详 解】
　　《公司法》第185条：“公司分立，其财产作相应的分割。公司分立时，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上至少公告三次。债权人自接到通知书之日起三十日内，未接到通知书的自第一次公告之日起九十日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。不清偿债务或者不提供相应的担保的，公司不得分立。公司分立前的债务按所达成的协议由分立后公司承担。”
　　4.乙转让股份时应遵循股份转让的何种规则？
　　【答 案】
　　股东向股东以外的人转让其出资时，必须经全体股东过半数同意；不同意转让的股东应当购买该转让的出资，如果不购买该转让的出资，视为同意转让。经股东同意转让的出资，在同等条件下，其他股东对该出资有优先购买权。
　　【详 解】
　　《公司法》第35条：“股东之间可以相互转让其全部出资或者部分出资。股东向股东以外的人转让其出资时，必须经全体股东过半数同意；不同意转让的股东应当购买该转让的出资，如果不购买该转让的出资，视为同意转让。经股东同意转让的出资，在同等条件下，其他股东对该出资有优先购买权。”
　　5.A银行如起诉追讨饮料公司所欠的100万元贷款，应以谁为被告？为什么？
　　【答 案】
　　以饮料公司和保健品厂作为共同被告，也可以饮料公司或保健品厂为被告，因为二者应承担连带责任。
　　【详 解】见上。
　　6.B公司除采取起诉或仲裁的方式追讨保健品厂的欠债外，还可以采取什么法律手段以实现自己的债权？
　　【答 案】 通过法人破产还债程序申请保健品厂破产。
　　【详 解】
　　《公司法》第189条：“公司因不能清偿到期债务，被依法宣告破产的，由人民法院依照有关法律的规定，组织股东、有关机关及有关专业人员成立清算组，对公司进行破产清算。”
　　六、（本题13分）
　　案情：太阳公司经营房地产开发，在有偿取得某幅土地的使用权之后，由于资金困难，与月亮公司签订了合作开发合同，约定由双方共同投资并分享该开发项目的利润。但双方未实际履行。此后，环球公司就同一幅土地以更优惠的条件与太阳公司签订了一份合作开发合同并开始实际履行。三方之间由此发生纠纷。环球公司根据其与太阳公司签订的合同中的仲裁条款申请仲裁，请求裁决确认其与太阳公司签订的合同有效，并裁决太阳公司继续履行。双方在仲裁委员会受理后自行达成了继续履行合同的和解协议，请求仲裁委员会根据和解协议制作裁决书。仲裁庭三名仲裁员中一名认为应当否定和解协议，一名认为应当制作调解书，首席仲裁员认为应当制作裁决书，最后按仲裁庭首席仲裁员的意见，根据和解协议的内容作出了裁决书并送达给了双方当事人。此后月亮公司向法院起诉，请求确认本公司与太阳公司签订的合同有效并履行该合同。
　　问题：
　　1.月亮公司在得知环球公司申请仲裁后，能否申请参加太阳公司与环球公司正在进行的仲裁程序？为什么？
　　【答 案】
　　不能（1分）。因为太阳公司分别与月亮公司和环球公司签订了合作开发合同，太阳公司与环球公司签订的合同其仲裁条款对月亮公司无效，月亮公司不是该仲裁协议的主体（1分）。
　　2.环球公司在仲裁裁决书生效后，能否在太阳公司与月亮公司的诉讼中成为当事人？为什么？
　　【答 案】
　　不能（1分）。因为本案虽然存在两个有联系的合同关系，在仲裁裁决书生效后环球公司与诉讼案件的处理已无法律上的利害关系，它与太阳公司之间的法律关系已经由生效的仲裁裁决所确定。本案不能形成有独立请求权的第三人，也不能形成无独立请求权的第三人（1分）。
　　3.仲裁委员会制作裁决书在程序上是否合法，为什么？
　　【答 案】
　　合法（1分）。因为仲裁法规定当事人达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请（1分）；仲裁庭不能形成多数意见时，裁决应当按照首席仲裁员的意见作出（1分）。
　　4.在仲裁裁决已确认太阳公司与环球公司的合同有效的情况下，法院能否判决太阳公司与月亮公司之间的合同有效？为什么？
　　【答 案】
　　能（1分）。因为合同是否有效取决于该合同是否具备法定的有效要件，关于同一项目的两份合同只要都具备有效要件，可以同时有效，但只能履行其中一份合同（1分）。
　　5.月亮公司是否有权以仲裁的程序违反法定程序为由申请法院撤销仲裁裁决？为什么？
　　【答 案】
　　无权（1分）。因为只有仲裁案件的当事人才有权申请撤销仲裁裁决，月亮公司不是仲裁案件的当事人（1分）。
　　6.对仲裁裁决中已经认定的事实，太阳公司在诉讼中能否免除举证责任？为什么？
　　【答 案】
　　能免除（1分）。已为仲裁机构的生效裁决所确认的事实，当事人无需举证证明（1分）。
　　七、（本题8分）
　　案情：甲公司于1995年获得国家专利局颁发的9518号实用新型专利权证书，后因未及时缴纳年费被国家专利局公告终止其专利权。1999年3月甲公司提出恢复其专利权的申请，国家知识产权局专利局于同年4月作出恢复其专利的决定。2000年3月，甲公司以专利侵权为由对乙公司提起民事诉讼。诉讼过程中，乙公司向专利复审委员会提出请求，要求宣告9518号专利权无效。2001年3月1日，专利复审委员会作出维持该专利有效的审查决定并通知乙公司。
　　问题：
　　1.如乙公司对恢复甲公司专利权的决定提起行政诉讼，其是否具有原告资格？为什么？
　　2.如乙公司于2002年4月对恢复甲公司专利权的决定提起行政诉讼，是否超过行政诉讼的起诉期限？为什么？
　　3.2000年8月25日修正的《专利法》对专利复审委员会的决定的效力是如何规定的？
　　4.1992年9月4日修正的《专利法》对专利权的恢复未作出任何规定，假设被告在诉讼中提出“恢复专利权的行为属于合法的自由裁量行为”，你认为是否成立？为什么？
　　【答 案】
　　1.乙公司具有提起行政诉讼的原告资格，或乙公司有权对恢复专利权的行政行为提起行政诉讼（1分）。因为专利局恢复甲公司的专利权对乙公司将要或必然产生损害，乙公司与恢复专利权的行政行为具有法律上的利害关系或法律上的权利义务关系（1分）。
　　2.乙公司于2002年4月提起行政诉讼已经超过起诉期限（1分）。因为乙公司自从2001年3月1日起已经知道或者应当知道提起行政诉讼的诉权或起诉期限，按照行政诉讼法及最高人民法院司法解释的规定，原告的起诉期限为三个月，从知道或者应当知道具体行政行为作出之日起计算，从知道具体行政行为内容之日起最长不超过两年（1分）。
　　3.对专利复审委员会决定不服的，专利申请人或宣告专利权无效请求人可以自收到通知之日起三个月内向人民法院起诉（2分）。
　　4.被告在诉讼中提出“恢复专利权的行为属于合法的自由裁量行为”的观点（说法、主张）不成立（1分）。因为按照依法行政原则中职权法定的要求，行政行为必须有明确的法律授权。由于法律对被告没有恢复专利权的授权，所以其行为不属于合法的行政自由裁量行为（1分）。
　　【知识点】
　　原告资格；起诉期限；专利的司法审查权；依法行政原则
　　【详 解】
　　1.略。
　　2.《行诉解释》第四十一条第一款规定：“行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不得超过2年。”据此，适用这一条款的条件有二：一是当事人知道或者应当知道具体行政行为内容；二是行政机关未告知诉权或者起诉期限。
　　司法部的答案认为该题应当适用《行诉解释》第四十一条第一款的规定，理由是乙公司自从2001年3月1日起已经知道或者应当知道提起行政诉讼的诉权或起诉期限。然而，题干中关于2001年3月1日这个日期，只是“专利复审委员会作出维持该专利有效的审查决定并通知乙公司”的日期，与题目所涉及的国家知识产权局专利局“恢复甲公司专利权的决定”毫无关系。
　　题目与司法部的答案很明显连接不上。不知是题目设置有问题，还是答案有误！
　　3.参看修正后的《专利法》第四十一条第二款。
　　4.依法行政原则包含了两层含义：一是法律优越，即禁止行政机关违反现行有效的法律；二是法律保留，即行政机关活动应当有明确的法律规定为前提和基础。本题涉及到法律保留原则。
　　八、（本题30分）
　　案情：某市为加强道路交通管理，规范日益混乱的交通秩序，决定出台一项新举措，由交通管理部门向市民发布通告，凡自行摄录下机动车辆违章行驶、停放的照片、录像资料，送经交通管理部门确认后，被采用并在当地电视台播出的，一律奖励人民币200元—300元。此举使许多市民踊跃参与，积极举报违章车辆，当地的交通秩序一时间明显好转，市民满意。新闻报道后，省内甚至外省不少城市都来取经、学习。但与此同时，也发生了一些意想不到的事：有违章驾车者去往不愿被别人知道的地方，电视台将车辆及背景播出后，引起家庭关系、同事关系紧张，甚至影响了当事人此后的正常生活的；有乘车人以肖像权、名誉权受到侵害，把电视台、交管部门告上法庭的；有违章司机被单位开除，认为是交管部门超范围行使权力引起的；有抢拍者被违章车辆故意撞伤后，向交管部门索赔的；甚至有利用偷拍照片向驾车人索要高额“保密费”的，等等。报刊将上述新闻披露后，某市治理交通秩序的举措引起了社会不同看法和较大争议。
　　问题：请谈谈你对某市治理交通秩序新举措合法性、合理性的认识。（注意：不能仅就此举引发的一些问题、个案谈具体适用法律的意见）
　　答题要求：
　　1.运用掌握的法学知识阐释你认为正确的观点和理由；
　　2.说理充分，逻辑严谨，语言流畅，表述准确；
　　3.答题文体不限，字数要求800—1000字。
　　【知识点】
　　依法行政与合理行政
　　【答题思路】
　　1.表明观点：该市治理交通秩序新举措的不合法且不合理的。
　　2.从依法行政原则的两个方面要求（即法律优越、法律保留）分析其不合法。
　　依法行政原则包含了两层含义：一是法律优越，即禁止行政机关违反现行有效的法律；二是法律保留，即行政机关活动应当有明确的法律规定为前提和基础。本题涉及到法律保留原则。
　　（1）从法律优越角度看，该市治理交通秩序新举措很明显侵犯了公民的权利，比如隐私权、名誉权、荣誉权等，也就是说，该市治理交通秩序新举措违反了现行法律。
　　（2）从法律保留角度看，交通管理部门行政职权必须有法律的依据，不能采取法律没有规定的手段。根据我国现行法，交通管理部门应当根据《治安管理处罚条例》和国务院制定的有关交通管理条例进行交通管理，而不能另辟蹊径！
　　3.从行政合理原则的四个方面的要求分析其不合理。
　　（1）行政合理原则要求行政决定应当具有一个有正常理智的普通人所能达到的合理和适当，并且能够符合科学公理和社会公德。该市治理交通秩序新举措造成了各方面的矛盾，谈不上科学合理，且这项举错导致了社会公德的沦丧！
　　（2）行政合理原则要求行政裁量决定符合并体现法律对裁量权限的授权目的，不得以形式合法背离立法的实质要求。该市治理交通秩序新举措似乎实现了管好交通的目的，但实际上违背了法律对于管好交通的最终目的——保持正常的社会秩序，维持社会稳定。
　　（3）行政合理原则要求行政裁量决定建立于对相关因素的正当考虑之上，不得考虑不相关的因素。行政行为作出时涉及到多种因素，行政机关作出行政决定时，应当全面考虑行为所涉及到或者影响到的因素。该市治理交通秩序新举措很明显没有考虑到这一措施可能带来社会副面影响。
　　（4）行政合理原则要求行政裁量决定应当符合行政法的正当程序和最一般法律正义要求。机动车辆违章行驶、停放的证据材料应当由交通管理部门根据法律、法规规定程序收集，并使用；制止违反交通管理的行为而采取的措施必须与其违法行为相关，而不能影响到与该违法行为无直接关联的名誉权（因为违章照片、录像资料在当地电视台播出）。