一、单项选择题，每题所给选项中只有一个正确答案。本部分1—50题，每题1分，共50分。
　　1.下列关于民事权利的表述哪一个是错误的？
　　A.抵销权是一种形成权
　　B.知识产权是一种支配权
　　C.债权请求权不具有排他性
　　D.支配权不存在对应义务
　　【答案及解析】：D 支配权是对权利客体进行直接的排他性支配并享受其利益的权利。人身权、物权、知识产权中财产权等属于支配权。请求权是特定人得请求特定他人为一定行为或不为一定行为的权利。债权是典型的请求权。形成权是依权利人单方意思表示就能使权利发生、变更或者消灭的权利。撤销权、解除权、追认权、抵销权等都属形成权。
　　2.甲、乙、丙各出资5万元合伙开办一家餐馆，经营期间，丙提出退伙，甲、乙同意，三方约定丙放弃一切合伙权利，也不承担合伙债务。下列选项哪一个是正确的？
　　A.丙退伙后对原合伙的债务不承担责任
　　B.丙退伙后对原合伙的债务仍应承担连带清偿责任
　　C.丙退伙后对原合伙的债务承担补充责任
　　D.丙退伙后仍应以其出资额为限对原合伙债务承担清偿责任
　　【答案及解析】：B 民通意见第53条规定：合伙经营期间发生亏损，合伙人退出合伙时未按约定分担或者未合理分担合伙债务的，退伙人对原合伙的债务，应当承担清偿责任；退伙人已分担合伙债务的，对其参加合伙期间的全部债务仍负连带责任。
　　3.甲公司经常派业务员乙与丙公司订立合同。乙调离后，又持盖有甲公司公章的合同书与尚不知其已调离的丙公司订立一份合同，并按照通常做法提走货款，后逃匿。对此甲公司并不知情。丙公司要求甲公司履行合同，甲公司认为该合同与己无关，予以拒绝。下列选项哪一个是正确的？
　　A.甲公司不承担责任
　　B.甲公司应与丙公司分担损失
　　C.甲公司应负主要责任
　　D.甲公司应当承担签约后果
　　【答案及解析】：D 表见代理是指虽无代理权但表面上有足以使人信为有代理权的代理。表见代理发生有权代理之效果，即有本人而非行为人负代理行为的效果。
　　4.甲于1972年将房屋出典给乙，典价5000元，典期20年。1992年典期届满，甲以5000元向乙回赎，乙主张甲必须以该房现价3万元回赎。依照有关法律规定，甲应按照哪一价款回赎典物？
　　A.5000元
　　B.3万元
　　C.1.25万元
　　D.1.5万元
　　【答案及解析】：A 回赎是出典人向典权人提出以支付原典价消灭典权的单方行为。回赎是出典人的权利，它只需要出典人一方的意思表示并支付原典价即可，不必取得典权人的同意即产生效力。
　　5.甲向乙借款5万元，还款期限6个月，丙作保证人，约定丙承担保证责任直至甲向乙还清本息为止。丙的保证责任期间应如何计算？
　　A.主债务履行期届满之日起6个月
　　B.借款发生之日起2年
　　C.借款发生之日起6个月
　　D.主债务履行期届满之日起2年
　　【答案及解析】：D 担保法解释第32条第2款规定，保证合同约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清时为止等类似内容的，视为约定不明，保证期间为主债务履行期届满之日起2年。
　　6.甲向乙借款20万元，以其价值10万元的房屋、5万元的汽车作为抵押担保，以1万元的音响设备作质押担保，同时还由丙为其提供保证担保。其间汽车遇车祸损毁，获保险赔偿金3万元。如果上述担保均有效，丙应对借款本金在多大数额内承担保证责任？
　　A.7万元
　　B.6万元
　　C.5万元
　　D.4万元
　　【答案及解析】：B 担保法第28条第1款规定：同一债权既有保证又有物的担保的，保证人对物的担保以外债权承担保证责任。抵押人对抵押物价值的减少无过错的，抵押权人有权在抵押人因损害而得到的赔偿范围内要求提供担保。
　　7.甲有天然奇石一块，不慎丢失。乙误以为无主物捡回家，配以基座，陈列于客厅。乙的朋友丙十分喜欢，乙遂以之相赠。后甲发现，向丙追索。下列选项哪一个是正确的？
　　A.奇石属遗失物，乙应返还给甲
　　B.奇石属无主物，乙取得其所有权
　　C.乙因加工行为取得奇石的所有权
　　D.丙可以取得奇石的所有权
　　【答案及解析】：A A对B错，遗失物不是无主财产，只不过是所有人丧失了对于物的占有，不为任何人占有的物；C错，加工是指在他人之物上附加自己的有价值的劳动，使之成为新的财产；D错，丙虽是善意地取得奇石，但未支付对价，且占有人乙的占有并非基于所有人的意思取得，所以不成立善意取得。
　　8.甲向乙订购15万元货物，双方约定：“乙收到甲的5万元定金后，即应交付全部货物。”合同订立后，乙在约定时间内只收到甲的2万元定金。下列说法哪一个是正确的？
　　A.实际交付的定金少于约定数额的，视为定金合同不成立
　　B.实际交付的定金少于约定数额的，视为定金合同不生效
　　C.实际交付的定金少于约定数额的，视为定金合同的变更
　　D.当事人约定的定金数额超过合同标的额20％，定金合同无效
　　【答案及解析】：C 定金的数额由当事人约定，但不得超过主合同标的额的20%，超过部分人民法院不予保护。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额，视为变更定金合同。
　　9.甲将所持有的A公司债券交付乙，作为向乙借款的质押物。双方签订了书面质押合同，但未在债券上背书“质押”字样。借款到期后甲未还款。甲的另一债权人丙向法院申请执行上述债券。下列说法哪一个是正确的？
　　A.质押合同无效
　　B.质押合同自签订书面质押合同之日起生效
　　C.乙对该债券不享有质权
　　D.乙以债券已出质对抗丙的执行申请，不能得到法院的支持
　　【答案及解析】：D 以汇票、支票、本票等票据或公司债券出质的，出质人与质权人没有背书“质押”字样，这种票据或债券的质权不可以对抗第三人，质权合同自权利凭证交付之日起生效。
　　10.某宾馆为了8月8日的开业庆典，于8月7日向电视台租借一台摄像机。庆典之日，工作人员不慎摔坏摄像机，宾馆决定按原价买下，以抵偿电视台的损失，遂于8月9日通过电话向电视台负责人表明此意，对方表示同意。8月15日，宾馆依约定向电视台支付了价款。摄像机所有权何时转移？
　　A.8月7日
　　B.8月8日
　　C.8月9日
　　D.8月15日
　　【答案及解析】：C 买卖合同是诺成合同，买卖合同自双方当事人意思表示一致就可以成立。依合同法第44条规定，依法成立的合同，自成立时生效。标的物在出卖前就已经被买受人占有的，合同生效的时间即为交付的时间。买卖合同的标的物，除法律另有规定或当事人另有约定外，自交付时起发生所有权转移。
　　11.王先生驾车前往某酒店就餐，将轿车停在酒店停车场内。饭后驾车离去时，停车场工作人员称：“已经给你洗了车，请付洗车费5元。”王先生表示“我并未让你们帮我洗车”，双方发生争执。本案应如何处理？
　　A.基于不当得利，王先生须返还5元
　　B.基于无因管理，王先生须支付5元
　　C.基于合同关系，王先生须支付5元
　　D.无法律依据，王先生无须支付5元
　　【答案及解析】：D A错，给付人明知无给付义务而任意为给付，不发生不当得利。B错，为他人利益的意思是无因管理成立的主观要件，是指管理人认识他所管理的是他人的事务，并通过自己的管理行为增加本人利益或避免本人发生损失的主观意思。C错，合同是当事人意思表示一致的协议。
　　12.甲、乙双方约定，由丙每月代乙向甲偿还债务500元，期限2年。丙履行5个月后，以自己并不对甲负有债务为由拒绝继续履行。甲遂向法院起诉，要求乙、丙承担违约责任。法院应如何处理？
　　A.判决乙承担违约责任
　　B.判决丙承担违约责任
　　C.判决乙、丙连带承担违约责任
　　D.判决乙、丙分担违约责任
　　【答案及解析】：A 涉他合同是指突破了合同的相对性原则，合同当事人在合同中为第三人设定了权利或约定了义务的合同，包括为第三人利益的合同和由第三人履行的合同。依合同法第121条规定，当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。
　　13.赵某在公共汽车上因不慎踩到售票员而与之发生口角，售票员在赵某下车之后指着他大喊：“打小偷！”赵某因此被数名行人扑倒在地致伤。对此应由谁承担责任？
　　A.售票员
　　B.公交公司
　　C.售票员和动手的行人
　　D.公交公司和动手的行人
　　【答案及解析】：C 售票员的行为不属于职务行为，公交公司不承担责任。票员与动手的行人共同造成了对赵某的损害，但只是一种偶然结合的相互作用，双方不是出于共同的故意，也非共同的过失，因此不构成共同侵权，不是承担连带责任，而是各自承担相应责任。
　　14.贾某因装修房屋，把一批古书交朋友王某代为保管，王某将古书置于床下。一日，王某楼上住户家水管被冻裂，水流至王某家，致贾某的古书严重受损。对此，下列说法哪一个是正确的？
　　A.王某具有过失，应负全部赔偿责任
　　B.王某具有过失，应给予适当赔偿
　　C.此事对王某而言属不可抗力，王某不应赔偿
　　D.王某系无偿保管且无重大过失，不应赔偿
　　【答案及解析】：D 合同法第374条规定，因保管不善导致保管物毁损灭失的，保管人应负损害赔偿责任，但无偿保管人负重大过失责任，有偿保管人负一般过失责任。
　　15.甲于1990年与乙结婚，1991年以个人名义向其弟借款10万元购买商品房一套，夫妻共同居住。2003年，甲乙离婚。甲向其弟所借的钱，离婚时应如何处理？
　　A.由甲偿还
　　B.由乙偿还
　　C.以夫妻共同财产偿还
　　D.主要由甲偿还
　　【答案及解析】：C 婚姻法第41条规定，离婚时，原为夫妻共同生活所负的债务，应当共同偿还。共同债务具体包括：为夫妻、家庭共同日常生活需要所负的债务；为抚养子女所负的债务；夫妻一方或双方为履行共同义务所负的债务；为一方或双方治疗疾病所负的债务；家庭在生产经营中所负的债务。
　　16.梁某已八十多岁，老伴和子女都已过世，年老体弱，生活拮据，欲立一份遗赠扶养协议，死后将三间房屋送给在生活和经济上照顾自己的人。梁某的外孙子女、侄子、侄女及干儿子等都争着要做扶养人。这些人中谁不应作遗赠扶养协议的扶养人？
　　A.外孙子女
　　B.侄子
　　C.侄女
　　D.干儿子
　　【答案及解析】：A 扶养人可以是集体所有制组织，或法定继承人以外的自然人。外孙子女享有代位继承权。
　　17.甲有二子乙、丙，甲于1996年立下遗嘱将其全部财产留给乙。甲于2004年4月死亡。经查，甲立遗嘱时乙17岁，丙14岁，现乙、丙均已工作。甲的遗产应如何处理？
　　A.乙、丙各得二分之一
　　B.乙得三分之二，丙得三分之一
　　C.乙获得全部遗产
　　D.丙获得全部遗产
　　【答案及解析】：C 如果遗嘱没有对缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的份额，对应当保留的必要份额的处分无效；继承人是否缺乏劳动能力又没有生活来源，应按遗嘱生效时该继承人的具体情况确定。
　　18.甲死后留有房屋一间和存款若干，法定继承人为其子乙。甲生前立有遗嘱，将其存款赠予侄女丙。乙和丙被告知3个月后参与甲的遗产分割，但直到遗产分割时，乙与丙均未作出是否接受遗产的意思表示。下列说法哪一个是正确的？
　　A.乙、丙视为放弃接受遗产
　　B.乙视为接受继承，丙视为放弃接受遗赠
　　C.乙视为放弃继承，丙视为接受遗赠
　　D.乙、丙均应视为接受遗产
　　【答案及解析】：B 受遗赠人只有依法在法定期间（在知道受遗赠的两个月）内明确作出接受的意思表示时才视为接受，否则视为放弃遗赠。而遗嘱继承人在继承开始后，遗产分割处理前，明确作出放弃继承的表示才能有效，没有表示的视为接受继承。
　　19.甲将摄录自己婚礼庆典活动的仅有的一盘录像带交给个体户乙制作成VCD保存，乙的店铺因丙抽烟不慎失火烧毁，导致录像带灭失。下列说法哪一个是正确的？
　　A.甲可对乙提起违约之诉，并请求精神损害赔偿
　　B.甲可对乙提起侵权之诉，并请求精神损害赔偿
　　C.甲只能对丙提起侵权之诉，并请求精神损害赔偿
　　D.甲可对乙提起违约之诉或侵权之诉，不能请求精神损害赔偿
　　【答案及解析】：B 在侵权责任与违约责任发生竞合时，由受害人选择追究加害人的何种责任，具有人格象征意义的特定纪念物品，因侵权行为而永久性灭失或者毁损，物品所有人可以侵权为由，向人民法院起诉请求赔偿精神损害。而违约责任的形式不包括精神损害赔偿。
　　20.甲、乙共同创作完成一部小说，甲主张发表，乙不同意。后乙死亡，有一继承人，后甲将该小说发表，下列说法哪一个是错误的？
　　A.乙生前不同意发表该小说，甲无权发表
　　B.发表该小说的稿费全部由甲获得
　　C.该小说的使用权保护期应截止于甲死亡后第50年的12月31日
　　D.甲不能剥夺乙的署名权
　　【答案及解析】：A 合作作品的著作权由合作作者共同享有。如果合作作品不可以分割使用，其著作权由各合作作者通过协商一致行使；不能协商一致，又无正当理由的，任何一方不得阻止他人行使除转让以外的其他权利，但是所得收益应当合理分配给所有合作作者。继承人不属合作作者。自然人作品的发表权和财产权的保护期，如果是合作作者，截止于最后死亡的作者死亡后第50年的12月31日。
　　21.甲厂经乙厂许可，在某省独占使用乙厂的注册商标。后发现当地的丙厂也使用了该商标。经查，丙厂是经过外省对同一商标享有独占使用权的丁厂的违法许可而使用该商标的。甲厂的下列请求哪一个不能成立？
　　A.请求乙厂承担违约责任
　　B.请求丁厂承担侵权责任
　　C.请求丙厂承担侵权责任
　　D.请求丙、丁厂连带承担侵权责任
　　【答案及解析】：A 民法通则第130条规定：二人以上共同侵权造成他人损害的，应当承担连带责任。
　　22.某外商向律师咨询：“在中国已经参加的知识产权国际公约中，哪项国际公约的保护范围最广、保护水平最高、保护力度最大、制约力最强？”该律师的下列回答哪一个是正确的？
　　A.世界知识产权组织公约
　　B.保护工业产权巴黎公约
　　C.与贸易有关的知识产权协定
　　D.伯尔尼公约
　　【答案及解析】：C 我国参加的知识产权国际条约主要有：与贸易有关的知识产权协定（TRIPS协定）、保护工业产权巴黎公约、保护文学和艺术作品伯尔尼公约、世界版权公约、商标国际注册马德里协定、专利合作条约等。其中，世界贸易组织中的TRIPS协定被认为是当前世界范围内知识产权保护领域中涉及面广、保护水平高、保护力度大、制约力强的国际公约，对我国国内有关知识产权法律的修改起了重要作用。
　　23.甲企业与乙企业签订买卖合同，约定乙企业应于8月30日前交货，货到7日内甲企业付款。同年8月10日，甲企业被法院依法宣告破产。对该合同的处理，下列选项哪一个是正确的？
　　A.由清算组决定解除还是继续履行
　　B.由甲企业自主决定解除还是继续履行
　　C.由债权人会议决定解除还是继续履行
　　D.不得继续履行
　　【答案及解析】：A 破产法第26条规定，对于破产人在破产宣告前订立但是未履行或者未履行完毕的双务合同，清算组有权决定解除或者继续履行的权利。
　　24.甲公司于2004年4月6日签发一张汇票给乙公司，到期日为2004年7月6日。乙公司于2004年5月6日向付款人提示承兑，被拒绝。乙公司遂将该汇票背书转让给丙公司。乙公司在此汇票上的背书属于什么性质？
　　A.回头背书
　　B.限制背书
　　C.期后背书
　　D.附条件背书
　　【答案及解析】：C 期后背书是指在票据被拒绝承兑、被拒绝付款或者超过付款提示期限时所为的背书。根据票据法第36条的规定，期后背书应当属于无效背书，不能发生一般背书的效力，而只具有通常的债权转让的效力。但期后背书的背书人仍须承担票据责任。
　　25.李某为其子投保了以死亡为给付保险金条件的人身保险，期限5年，保费已一次缴清。两年后其子因抢劫罪被判处死刑并已执行。李某要求保险公司履行赔付义务。对此，保险公司应如何处理？
　　A.依照合同规定给付保险金
　　B.根据李某已付保费，按照保单的现金价值予以退还
　　C.可以不承担给付保险金的义务，也不返还保险费
　　D.可以解除合同，但应全额返还保险费
　　【答案及解析】：B 保险法第67条规定，被保险人故意犯罪导致其自身伤残或者死亡。但投保人已交足2年以上保险费的，保险人应当按照保险单退还其现金价值。
　　26.悬挂不同国旗的甲、乙两船在公海相撞后，先后驶入我国港口，并在我国海事法院提起索赔诉讼。根据我国《海商法》，我国法院审理该案应适用什么法律？
　　A.甲船先到达港口，应适用甲船船旗国法律
　　B.乙船是被告，应适用乙船船旗国法律
　　C.应适用我国法律
　　D.应适用有关船舶碰撞的国际公约
　　【答案及解析】：C 海商法第273条规定，船舶在公海上发生碰撞的损害赔偿，适用受理案件的法院所在地法律。同一国籍的船舶，不论碰撞发生于何地，碰撞船舶之间的损害赔偿适用船旗国法律。
　　27.某外商独资企业经S市人民政府批准成立。现该企业欲以其厂房作抵押，向某银行贷款1000万元。该企业之抵押行为符合下列哪一选项才有效？
　　A.须经注册登记的工商行政管理机关批准
　　B.须经中国人民银行批准
　　C.须经国务院对外经济贸易主管部门批准
　　D.须经S市人民政府批准并报工商行政管理机关备案
　　【答案及解析】：D 外资企业法实施细则第23条规定，外资企业将其财产或者权益对外抵押、转让，须经审批机关批准，并向工商行政管理机关备案。
　　28.中国甲公司与日本乙公司拟共同设立一中外合资经营企业。在拟订的下列合同条款中，哪一条是违法的？
　　A.合营企业的注册资本用美元表示
　　B.中方用以出资的土地使用权，其作价在合营期间不得调整
　　C.合营企业编制的财务与会计报告以美元为计算和表示单位
　　D.合营企业注册资本的增加或减少的决议须经董事会一致通过
　　【答案及解析】：C 中外合资企业法实施条例第18条第2款规定，合营企业的注册资本一般应当以人民币表示，也可以用合营各方约定的外币表示。第48条第2款规定，场地使用费作为中国合营者投资的，在该合同期限内不得调整。第75条第2规定，以外国货币作为记账本位币的合营企业，其编报的财务会计报告应当折算为人民币。第33条第1款规定，下列事项由出席董事会会议的董事一致通过方可作出决议：（一）合营企业章程的修改；（二）合营企业的中止、解散；（三）合营企业注册资本的增加、减少；（四）合营企业的合并、分立。
　　29.万某因出国留学将自己的独资企业委托陈某管理，并授权陈某在5万元以内的开支和50万元以内的交易可自行决定。设若第三人对此授权不知情，则陈某受托期间实施的下列哪一行为为我国法律所禁止或无效？
　　A.未经万某同意与某公司签订交易额为100万元的合同
　　B.未经万某同意将自己的房屋以1万元出售给本企业
　　C.未经万某同意向某电视台支付广告费8万元
　　D.未经万某同意聘用其妻为企业销售主管
　　【答案及解析】：B 根据个人独资企业法第20条的规定，投资人委托或者聘用的管理个人独资企业事务的人员不得有下列行为，未经投资人同意，同本企业订立合同或者进行交易……
　　30.甲、乙、丙合伙经营汽车运输业务。因生意好，甲想让其弟丁参加合伙，乙同意，但丙反对。甲以多数人同意为由安排丁参与经营。后合伙经营的汽车发生交通事故，造成5万元损失。四人为该5万元损失分担问题诉至法院。本案应如何处理？
　　A.由甲、乙、丁分担5万元
　　B.由甲、乙、丙、丁分担5万元
　　C.由甲、乙、丙分担5万元
　　D.由甲、乙、丙承担大部分，丁承担小部分
　　【答案及解析】：C 合伙企业法第44条第1款规定，入伙应具备的条件之一是须经全体合伙人的同意，本题中丙反对，故丁不是合伙人，不分担合伙企业的损失。
　　31.甲公司注册资金为120万元，主营建材，乙厂为生产瓷砖的合伙企业。甲公司为稳定货源，决定投资30万元入伙乙厂。对此项投资的效力，下列表述哪一项是正确的？
　　A.须经甲公司股东会全体通过方为有效
　　B.须经甲公司董事会全体通过方为有效
　　C.须经乙厂全体合伙人同意方为有效
　　D.无效
　　【答案及解析】：D 公司法第12条第1款规定，公司可以向其他有限责任公司、股份有限公司投资，并以该出资额为限对所投资公司承担责任。故甲公司因投资于合伙企业违法而无效。
　　32.金华有限公司与宏奇批发商城等5家发起人商定，共同投资组建一家以健身、娱乐为主营业务的股份有限公司。依公司法规定，若采用发起设立的方式组建该公司，这些发起人至少要出资多少作为注册资本？
　　A.10万元
　　B.350万元
　　C.50万元
　　D.1000万元
　　【答案及解析】：D 依公司法第74条、第78条规定，股份有限公司的注册资本最低限额为人民币1000万元。发起设立是指由发起人认购公司应发行的全部股份，不向发起人之外的任何人募集而设立公司。故选D.
　　33.甲、乙、丙、丁共有一轮船，甲占该船70％份额。现甲欲将该船作抵押向某银行贷款500万元。如各共有人事先对此未作约定，则甲的抵押行为：
　　A.无须经任何人同意
　　B.须经乙、丙、丁一致同意
　　C.须经乙、丙、丁中份额最大的一人同意
　　D.须经乙、丙、丁中的两人同意
　　【答案及解析】：A 海商法第16条第1款规定，船舶共有人就共有船舶设定抵押权，应当取得持有2/3以上份额的共有人的同意，共有人之间另有约定的除外。
　　34.甲以个人财产设立一独资企业，后甲病故，其妻和其子女（均已满18岁）都明确表示不愿继承该企业，该企业只得解散。该企业解散时，应由谁进行清算？
　　A.应由其子女进行清算
　　B.应由其妻进行清算
　　C.应由其妻和其子女共同进行清算
　　D.应由债权人申请法院指定清算人进行清算
　　【答案及解析】：D 个人独资企业第27条规定，个人独资企业解散，由投资人自行清算或者由债权人申请人民法院指定清算人进行清算。因此，个人独资企业的清算原则上以投资人为其清算人。但经债权人申请，人民法院得指定投资人以外的人为清算人。
　　35.下列何种民事诉讼案件的生效判决，人民检察院应当提出抗诉？
　　A.某案的审判长在审理案件过程中犯交通肇事罪，作出民事判决后被追究刑事责任
　　B.某案的审判长在审理案件过程中接受一方当事人价值200元的礼品，但其判决认定事实和适用法律正确
　　C.某案证人在诉讼过程中接受一方当事人价值200元的礼品，但其证言是真实的
　　D.某案的生效调解书认定的事实不正确
　　【答案及解析】：B 根据民诉法第185条规定，对于下列情形，人民检察院可以提出抗诉：原判决、裁定认定事实的主要证据不足的；原判决、裁定适用法律确有错误的；人民法院违反法定程序，可能影响案件正确判决、裁定的；审判人员在审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为的。
　　36.下列哪一种民事诉讼请求属于给付之诉？
　　A.甲起诉请求乙停止损害其名誉
　　B.丙起诉丁请求撤销二人之间的房屋买卖合同
　　C.男方起诉前妻，请求将二人之子判归前妻抚养
　　D.王某起诉李某，请求解除收养关系
　　【答案及解析】：A 给付之诉是指原告请求法院判令被告向其履行特定给付义务的诉讼。在给付之诉中，原告要求被告履行的给付义务既包括给付一定数额的货币或财产，也包括为或不为某种特定的行为。BCD属于变更之诉。
　　37.郑某因与某公司发生合同纠纷，委托马律师全权代理诉讼，但未作具体的授权。此种情况下，马律师在诉讼中有权实施下列哪一行为？
　　A.提出管辖权异议
　　B.提起反诉
　　C.提起上诉
　　D.部分变更诉讼请求【答案及解析】：A 民诉意见第69条专门规定，授权委托书仅写“全权代理”而无具体授权的，诉讼代理人无权代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉。正确的授权方法是明确地写明授予何种涉及实体权利的处分权限。
　　38.蔡某出售伪劣奶粉，被消费者赵、钱、孙、李起诉，蔡某应诉答辩后突然失踪。对此法院应当如何处理？
　　A.中止诉讼
　　B.终结诉讼
　　C.延期审理
　　D.缺席判决
　　【答案及解析】：D 民诉法第130条规定，被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。
　　39.章某作为马某的债权人，对马某的债务人林某提起代位权诉讼。马某作为第三人对章某的债权提出异议。经法院审查，异议成立。人民法院应当如何处理？
　　A.裁定驳回章某起诉
　　B.判决驳回章某起诉
　　C.裁定对章某起诉不予受理
　　D.继续审理，作出判决
　　【答案及解析】：A 合同法解释（一）第18条第2款规定，债务人在代位权诉讼中对债权人的债权提出异议，经审查异议成立的，人民法院应当裁定驳回债权人的起诉。
　　40.民事诉讼中的举证期限是如何确定的？
　　A.可以由当事人协商一致，并经人民法院认可
　　B.可以由原告指定
　　C.可以由被告指定
　　D.如果当事人协商一致，不必经人民法院认可
　　【答案及解析】：A 根据民事证据规定第33条规定，举证期限的确定有两种情形：当事人协商和法院指定。当事人协商确定举证期限的，须经人民法院认可。
　　41.王某与李某因合同发生争议，王向李住所地法院提起诉讼，要求李履行合同。法院受理后，非合同当事人唐某认为自己对原被告之间争议的合同标的物拥有所有权，要求参加诉讼。参加诉讼后，唐某认为受理法院无管辖权，便提出管辖权异议。下列说法哪一个是正确的？
　　A.唐某可以提出管辖异议，因为唐是有独立请求权的第三人
　　B.唐某可以提出管辖异议，因为管辖错误将损害其实体权利
　　C.唐某不能提出管辖异议，因为唐不是本诉的当事人
　　D.唐某不能提出管辖异议，因为唐不是本案的当事人
　　【答案及解析】：C 有独立请求权第三人是参加诉讼的当事人，不是本诉的当事人，无权对本诉的管辖权提出异议。如果是有独立请求权第三人主动参加他人已开始的诉讼，应视为承认和接受受诉法院的管辖。如果是受诉法院通知有独立请求权的第三人参加诉讼，该第三人如认为受诉法院对他的诉讼无管辖权，可以拒绝参加诉讼，以原告身份另行向有管辖权的法院提起诉讼，而不必提出管辖权异议。
　　42.甲公司与乙公司之间的买卖合同纠纷，双方在仲裁过程中达成和解协议，此种情况下甲公司不具有下列哪一种权利？
　　A.请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书
　　B.撤回仲裁申请
　　C.对仲裁协议进行反悔，请求仲裁庭依法作出裁决
　　D.请求法院执行仲裁过程中达成的和解协议
　　【答案及解析】：D 依仲裁法第49条、第50条规定，当事人达成和解协议的，可以请求仲裁庭根据和解协议作出裁决书，也可以撤回仲裁申请。如果当事人撤回仲裁申请后反悔的，则仍可以根据原仲裁协议申请仲裁。依仲裁法第62条规定，请求法院执行的是仲裁裁决。而不是和解协议。
　　43.张某将一串价值10万元的钻石项链存放在某银行对外租赁的保险柜中。该银行工作人员李某借工作之便将保险柜中的钻石盗走，案发后一直潜逃在外。张某向法院起诉，要求该银行承担民事责任。在审理中，公安机关将李某抓获归案（但无法追回赃物），并移送检察机关，检察机关准备对李某提起公诉。法院应如何处理该民事案件？
　　A.中止此案的审理，待李某的犯罪事实查清后恢复审理
　　B.终止审理，告知张某在李某的刑事诉讼中，提出附带民事诉讼请求
　　C.延期审理此案，不得作出判决
　　D.继续审理此案，并可作出判决
　　【答案及解析】：D 民诉法第132条规定，有下列情形之一的，可以延期开庭审理：①必须到庭的当事人和其他诉讼参与人有正当理由没有到庭的；②当事人临时提出回避申请的；③需要通知新的证人到庭，调取新的证据，重新鉴定、勘验，或者需要补充调查的；④其他应当延期的情形。民诉法第136条规定，“有下列情形之一的，中止诉讼：①一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的；②一方当事人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的；③作为一方当事人的法人或者其他组织终止，尚未确定权利义务承受人的；④一方当事人因不可抗拒的事由，不能参加诉讼的；⑤本案必须以另一案的审理结果为依据，而另一案尚未审结的；⑥其他应当中止诉讼的情形。民诉法第137条规定，有下列情形之一的，终结诉讼：①原告死亡，没有继承人，或者继承人放弃诉讼权利的；②被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的；③离婚案件一方当事人死亡的；④追索赡养费、扶养费、抚育费以及解除收养关系案件的一方当事人死亡的。故本题用排除法选D.
　　44.李某与赵某是夫妻。1999年7月，李某向某县人民法院起诉要求离婚，法院经审理判决不准离婚。审理该案的书记员两次到李某家送达判决书李某均拒绝接收。对此，应当如何处理？
　　A.书记员将该判决书交给李的邻居王某转交
　　B.书记员将该判决书留置李某的住所
　　C.书记员将该判决书交给李某所在地居委会转交
　　D.书记员将该判决书交给李某所在地派出所转交
　　【答案及解析】：B 民诉法第79条规定，受送达人或者他的同住成年家属拒绝接收诉讼文书的，送达人应当邀请有关基层组织或者所在单位的代表到场，说明情况，在送达回证上记明拒收事由和日期，由送达人、见证人签名或者盖章，把诉讼文书留在受送达人的住所，即视为送达。
　　45.家住上海的王甲继承其父遗产房屋三间，后将其改为铺面经营小商品。在北京工作的王乙（王甲之弟）知道此事后，认为自己并没有放弃继承权，故与王甲交涉。王甲对此不予理睬，王乙便向法院提起诉讼。案件受理后，李某向法院主张自己作为被继承人的养子，拥有继承权，并通过法定程序以有独立请求权第三人的身份参加了诉讼。诉讼中，李某认为自己与王氏两兄弟关系不错，担心打官司会伤了和气，便退出了诉讼。不久，李认为退出不妥，又向法院要求参加诉讼。针对本案的具体情况和诉讼法理论，下列哪一种观点是正确的？
　　A.作为诉讼参加人，李某不能重复参加本案诉讼
　　B.根据诚信原则，李某不能再参加本案诉讼
　　C.在最后一次庭审辩论终结之前，李某均可以参加本案诉讼
　　D.只有在开庭审理之前，李某才能再参加本案诉讼
　　【答案及解析】：C 有独立请求权第三人参加诉讼的条件之一是所参加的诉讼正在进行。正在进行的诉讼应从何时起到何时止，法律没有具体规定，但从第三人的参加性质看，应从原告和被告确定时起，即从被告应诉起，到诉讼审理终结止。
　　46.当事人对自己的主张只有本人陈述而不能提出其他相关证据的，在下列哪一情况下，法院对其主张可予以支持？
　　A.对方当事人认可
　　B.本人陈述前后没有矛盾
　　C.陈述人具有较高的诚信度
　　D.陈述人具有完全的民事行为能力
　　【答案及解析】：A 民事证据规定第76条规定，当事人对自己的主张？只有本人陈述而不能提出其他相关证据的其主张不予支持。但对方当事人认可的除外。
　　47.在民事诉讼中，下列何种人可以作为委托代理人？
　　A.受过刑事处罚的人
　　B.限制行为能力的人
　　C.可能损害被代理人利益的人
　　D.人民法院认为不宜作诉讼代理人的人
　　【答案及解析】：A 根据民诉法第58条的规定，我国的委托诉讼代理人包括律师、当事人的近亲属、社会团体和当事人所在单位推荐的人，以及经人民法院许可的其他公民。但根据民诉意见第68条的规定，无民事行为能力人、限制民事行为能力人或者可能损害被代理人利益的人以及人民法院认为不宜作诉讼代理人的人，不能作为诉讼代理人。
　　48.甲公司根据生效判决书向法院申请强制执行。执行开始后，甲公司与乙公司达成和解协议。和解协议约定：将80万元债务减少为70万，协议生效之日起1个月内还清。协议生效1个月后，乙公司并未履行协议的约定。下列做法哪一个是正确的？
　　A.甲就乙违反协议的行为，向乙住所地法院提起民事诉讼
　　B.由法院执行和解协议
　　C.由法院依职权恢复原判决的执行
　　D.甲向法院申请恢复原判决的执行
　　【答案及解析】：D 民诉法第211条规定，“在执行中，双方当事人自行和解达成协议的，执行员应当将协议内容记入笔录，由双方当事人签名或者盖章。”“ 一方当事人不履行和解协议的，人民法院可以根据对方当事人的申请，恢复对原生效法律文书的执行。”
　　49.甲公司因侵犯乙公司的商标权被法院判决赔偿乙公司损失10万元。该生效判决强制执行完毕后不久，乙公司的注册商标因不具有显著性被依法定程序撤销。下列说法哪一个是正确的？
　　A.甲公司有权直接申请法院执行回转
　　B.甲公司有权在原判决生效之日起6个月内申请再审撤销原判决
　　C.甲公司无权直接要求乙公司返还10万元
　　D.甲公司有权要求乙公司赔偿损失
　　【答案及解析】：C 最高院关于人民法院执行工作若干问题的规定第109条规定，“在执行中或执行完毕后，据以执行的法律文书被人民法院或其他有关机关撤销或变更的，原执行机构应当依照民事诉讼法第二百一十四条的规定，依当事人申请或依职权，按照新的生效法律文书，作出执行回转的裁定，责令原申请执行人返还已取得的财产及其孳息。拒不返还的，强制执行。”“执行回转应重新立案，适用执行程序的有关规定。”
　　50.北京A区的甲公司与上海B区的乙公司因合同纠纷诉至法院，A区人民法院判决乙公司向甲公司赔偿损失10万元。判决生效后，乙公司未自动履行，甲公司遂向A区法院申请执行。A区法院立案后委托乙公司所在地的B区人民法院代为执行。B区法院接到委托执行书后，发现乙公司早已资不抵债，无财产可供执行。对此，下列哪一种处理方法是正确的？
　　A.由B区法院裁定中止执行，并及时告知A区人民法院
　　B.由B区法院裁定终结执行，并及时告知A区人民法院
　　C.B区法院应及时函告A区法院，由A区法院裁定中止执行
　　D.B区法院应及时函告A区法院，由A区法院裁定终结执行
　　【答案及解析】：C 最高院关于人民法院执行工作若干问题的规定第102条规定，有下列情形之一的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百三十四条第一款第五项的规定裁定中止执行：……②被执行人确无财产可供执行的；……民诉意见第263条规定，受委托人民法院遇有需要中止或者终结执行的情形，应当及时函告委托人民法院，由委托人民法院作出裁定，在此期间，可以暂缓执行。受委托人民法院不得自行裁定中止或者终结执行。
　　二、多项选择题，每题所给选项中有两个或两个以上正确答案，少答或多答均不得分。本部分51－80题，每题2分，共60分。
　　51.2002年5月8日，王某骑车回家经过一工地时，掉入没有设置明显标志和采取安全措施的坑中，造成骨折。王某于同年6月10日找到建设项目的发包人和承包人要求赔偿，两单位相互推诿。同年6月13日，王某前往法院起诉，突遭台风袭击，中途返回。下列说法哪些是正确的？
　　A.本案诉讼时效期间于2003年6月10日届满
　　B.王某6月13日的行为引起诉讼时效中断
　　C.发包人应承担民事责任
　　D.承包人应承担民事责任
　　【答案及解析】：AD A对B错，民法通则第136条规定，“身体受到伤害要求赔偿的”，诉讼时效期间为1年。民法通则第140条规定，诉讼时效因提起诉讼、当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断。从中断时起，诉讼时效期间重新计算。C错D对，民法通则第125条规定，在公共场所、道旁或者通道上挖坑、修缮安装地下设施等，没有设置明显标志和采取安全措施造成他人损害的，施工人应当承担民事责任。
　　52.甲欠乙5000元，乙多次催促，甲拖延不还。后乙告甲必须在半个月内还钱，否则起诉。甲立即将家中仅有的值钱物品九成新电冰箱和彩电各一台以150元价格卖给知情的丙，被乙发现。下列说法哪些是正确的？
　　A.乙可书面通知甲、丙，撤销该买卖合同
　　B.如乙发现之日为2000年5月1日，则自2001年5月2日起，乙不再享有撤销权
　　C.如乙向法院起诉，应以甲为被告，法院可以追加丙为第三人
　　D.如乙的撤销权成立，则乙为此支付的律师代理费、差旅费应由甲、丙承担
　　【答案及解析】：BCD 合同法第74、75条规定，“因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为。”“撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，由债务人负担。”“撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。”合同法解释（一）第24条、第26条规定，债权人依照合同法第七十四条的规定提起撤销权诉讼时只以债务人为被告，未将受益人或者受让人列为第三人的，人民法院可以追加该受益人或者受让人为第三人。债权人行使撤销权所支付的律师代理费、差旅费等必要费用，由债务人负担；第三人有过错的，应当适当分担。
　　53.依我国法律规定，下列合同中可能发生留置权的有哪几种？
　　A.保管合同
　　B.委托合同
　　C.加工承揽合同
　　D.行纪合同
　　【答案及解析】：ACD 留置权在符合一定的条件时，依法律的规定产生，而不是依当事人之间的协议设定的。担保法规定，因保管合同、运输合同、加工承揽合同发生的债权，债务人不履行债务的，债权人有留置权。但当事人可以在合同中约定排除留置权。合同法第422条规定，行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但当事人另有约定的除外。
　　54.下列关于赠与合同的表述哪些是正确的？
　　A.赠与合同是有名合同
　　B.赠与合同是单务合同
　　C.赠与合同是诺成合同
　　D.赠与合同是不要式合同
　　【答案及解析】：ABCD A对，合同法规定的15类合同均为有名合同。B对，单务合同有两种情况：一种是只有单方承担义务的情况，另一种情况是一方承担合同的主要义务，另一方只承担附属义务，双方的义务不存在对待给付关系。合同法允许赠与附义务，但赠与人交付赠与财产与对方的附属义务之间不存在对价关系，因而赠与合同仍属于单务合同。C对，我国合同法规定赠与合同为诺成合同，自当事人意思表示一致时起成立。D对，法律不要求赠与合同采取特定形式，故为不要式合同。
　　55.乙公司欠甲公司30万元，同时甲公司须在2000年9月20日清偿对乙公司的20万元货款。甲公司在同年9月18日与丙公司签订书面协议，转让其对乙公司的30万元债权。同年9月24日，乙公司接到甲公司关于转让债权的通知后，便主张20万元的抵销权。下列说法哪些是正确的？
　　A.甲公司与丙公司之间的债权转让合同于9月24日生效
　　B.乙公司接到债权转让通知后，即负有向丙公司清偿30万元的义务
　　C.乙公司于9月24日取得20万元的抵销权
　　D.丙公司可以就30万元债务的清偿，要求甲公司和乙公司承担连带责任
　　【答案及解析】：BC 依合同法第80条、83条规定，债权让与对债务人的效力以债权让与通知为准，债务人接到债权让与通知时，债务人对让与人享有债权的，债务人仍然可以依法向受让人主张抵销。
　　56.何女士提供三块木料给某家具厂订制一个衣柜，开工不久何女士觉得衣柜样式不够新潮，遂要求家具厂停止制作。家具厂认为这是个无理要求，便继续使用剩下两块木料，按原定式样做好了衣柜。下列说法哪些是正确的？
　　A.家具厂应赔偿因此给何女士造成的损失
　　B.何女士应支付全部约定报酬
　　C.何女士应支付部分报酬
　　D.何女士应支付全部约定报酬和违约金
　　【答案及解析】：AC 合同法第263条规定，工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。合同法第268条规定，定作人可以随时解除承揽合同，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
　　57.根据合同法的规定，承运人对运输过程中发生的下列哪些旅客伤亡事件不承担赔偿责任？
　　A.一旅客因制止扒窃行为被歹徒刺伤
　　B.一旅客在客车正常行驶过程中空发心脏病身亡
　　C.一失恋旅客在行车途中吞服安眠药过量致死
　　D.一免票乘车婴儿在行车途中因急刹车受伤
　　【答案及解析】：BC 合同法第302条规定，“承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。”“前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。”
　　58.合同当事人一方违约后，守约方要求其承担继续履行的违约责任，在下列哪些情况下人民法院对守约方的请求不予支持？
　　A.违约方所负债务为非金钱债务
　　B.债务的标的不适于强制履行
　　C.继续履行费用过高
　　D.违约方已支付违约金或赔偿损失
　　【答案及解析】：BC 合同法第110条规定，当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以要求履行，但有下列情形之一的除外：①法律上或者事实上不能履行；②债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；③债权人在合理期限内未要求履行。
　　59.冯某与张某口头约定将一处门面房租给张某，租期2年，租金每月1000元。合同履行1年后，张某向冯某提出能否转租给翁某，冯表示同意。张某遂与翁某达成租期1年、月租金1200元的口头协议。翁某接手后，擅自拆除了门面房隔墙，冯某得知后欲收回房屋。下列选项哪些是正确的？
　　A.冯某与张某间的租赁合同为不定期租赁
　　B.张某将房屋转租后，冯某有权按每月1200元向张某收取租金
　　C.冯某有权要求张某恢复原状或赔偿损失
　　D.冯某有权要求翁某承担违约责任
　　【答案及解析】：AC A对，合同法第215条规定，租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁。C对，合同法第224条规定，“承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给第三人。承租人转租的，承租人与出租人之间的租赁合同继续有效，第三人对租赁物造成损失的，承租人应当赔偿损失。”“承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。”BD错，冯某与翁某之间不存在合同关系。
　　60.小甲6岁，父母离异，由其母抚养并与之共同生活。某日，小甲在幼儿园午餐时与小朋友小乙发生打斗，在场的带班老师丙未及时制止。小甲将小乙推倒在地，造成骨折，花去医药费3000元。小乙的父母欲以小甲的父母、幼儿园及丙为被告，要求赔偿。下列表述哪些是正确的？
　　A.小甲之母应承担赔偿责任
　　B.小甲之父应承担连带赔偿责任
　　C.幼儿园应给予适当赔偿
　　D.丙应承担连带责任
　　【答案及解析】：AC 民通意见第158条规定，夫妻离婚后，未成年子女侵害他人权益的，同该子女共同生活的一方应当承担民事责任；如果独立承担民事责任确有困难的，可以责令未与该子女共同生活的一方共同承担民事责任。故A对B错。对于在幼儿园、学校生活、学习的无民事行为能力人或者在精神病院治疗的精神病人，受到伤害或者给他人造成损害，由于监督责任已转移到幼儿园、学校、医院，如果这些单位不能证明自己无过错，可以责令这些单位适当给予赔偿。故C对D错。
　　61.王某与周某结婚时签订书面协议，约定婚后所得财产归各自所有。周某婚后即辞去工作在家奉养公婆，照顾小孩。王某长期在外地工作，后与李某同居，周某得知后向法院起诉要求离婚。
　　周某的下列哪些请求可以得到法院的支持？
　　A.由于自己为家庭生活付出较多义务，请求王某予以补偿
　　B.由于自己专门为家庭生活操持，未参加工作，请求法院判决确认双方约定婚后所得归各自所有的协议显失公平，归于无效
　　C.由于离婚后生活困难，请求王某给予适当帮助
　　D.由于王某与他人同居导致双方离婚，请求王某给予损害赔偿
　　【答案及解析】：ACD B错，婚姻法第19条规定，“夫妻可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。约定应当采用书面形式。没有约定或约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的规定。”“夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有约束力。”……A对，婚姻法第40条规定，夫妻书面约定婚姻关系存续期间所得的财产归各自所有，一方因抚育子女、照料老人、协助另一方工作等付出较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当予以补偿。C对，婚姻法第42条规定，离婚时，如一方生活困难，另一方应从其住房等个人财产中给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。D对，婚姻法第46条规定，有下列情形之一，导致离婚的，无过错方有权请求损害赔偿：（一）重婚的；（二）有配偶者与他人同居的；（三）实施家庭暴力的；（四）虐待、遗弃家庭成员的。
　　62.某影楼与甲约定：“影楼为甲免费拍写真集，甲允许影楼使用其中一张照片作为影楼的橱窗广告。”后甲发现自己的照片被用在一种性药品广告上。经查，制药公司是从该影楼花500元买到该照片的。下列说法哪些是正确的？
　　A.某影楼侵害了甲的肖像权
　　B.某影楼享有甲写真照片的版权
　　C.某影楼的行为构成违约
　　D.制药公司的行为侵害了甲的隐私权
　　【答案及解析】：ABC 肖像权即公民有权决定是否允许将肖像进行展出、传播、复制、用作商标或进行广告宣传。未经肖像权人同意，任何人不得以营利为目的在纸张、书籍、报刊、网络等载体中使用其肖像。隐私权又称个人生活秘密权，是指公民不愿公开或让他人知悉个人秘密的权利。写真照片属于著作权法所保护的摄影作品，版权属创作作品的影楼享有。
　　63.某影视中心在一电视连续剧中为烘托剧情，使用播放了某正版唱片中的部分音乐作品作为背景音乐。中国音乐著作权协会（音乐作品著作权人授权的集体管理组织）以该使用行为未经许可为由要求制片人支付报酬。该协会的要求被拒绝后，遂向法院起诉。下列说法哪些是错误的？
　　A.播放行为是合理使用行为
　　B.播放行为侵犯了音乐作品著作权人的表演权
　　C.播放行为侵犯了录音制品制作者的播放权
　　D.中国音乐著作权协会不是正当原告
　　【答案及解析】：ACD 著作权法第22条规定的12项合理使用情形，不含此题情形。著作权法第37条规定，表演者对其表演享有下列权利：①表明表演者身份；②保护表演形象不受歪曲；③许可他人从现场直播和公开传送其现场表演，并获得报酬；④许可他人录音录像，并获得报酬；⑤许可他人复制、发行录有其表演的录音录像制品，并获得报酬；⑥许可他人通过信息网络向公众传播其表演，并获得报酬。被许可人以前款第③项至第⑥项规定的方式使用作品，还应当取得著作权人许可，并支付报酬。著作权法第43条规定，广播电台、电视台播放已经出版的录音制品，可以不经著作权人许可，但应当支付报酬。当事人另有约定的除外。具体办法由国务院规定。依著作权法第8条第1款规定，中国音乐著作权协会可以代表著作权人进行与著作权相关的权利的保护活动。
　　64.刁某将自有轿车向保险公司投保，其保险合同中含有自燃险险种。一日，该车在行驶中起火，刁某情急之下将一农户晾在公路旁的棉被打湿灭火，但车辆仍有部分损失，棉被也被烧坏。保险公司对下列哪些费用应承担赔付责任？
　　A.车辆修理费500元
　　B.刁某误工费400元
　　C.农户的棉被损失200元
　　D.刁某乘其他车辆返回的交通费30 元
　　【答案及解析】：AC 保险法第42条规定，“保险事故发生时，被保险人有责任尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。”“保险事故发生后，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担；保险人所承担的数额在保险标的损失赔偿金额以外另行计算，最高不超过保险金额的数额。”
　　65.甲公司在与乙公司交易中获汇票一张，出票人为丙公司，承兑人为丁公司，付款人为戊公司，汇票到期日为2003年11月30日。当下列哪些情况发生时，甲公司可以在汇票到期日前行使追索权？
　　A.乙公司申请注销法人资格
　　B.丙公司被宣告破产
　　C.丁公司被吊销营业执照
　　D.戊公司因违法被责令终止业务活动
　　【答案及解析】：CD 票据法第61条第2款规定，汇票到期日前，有下列情形之一的，持票人也可以行使追索权：（一）汇票被拒绝承兑的；（二）承兑人或者付款人死亡、逃匿的；（三）承兑人或者付款人被依法宣告破产的或者因违法被责令终止业务活动的。
　　66.A公司委托B海运公司运送一批货物，B公司在责任期间对下列哪些损失无须承担赔偿责任？
　　A.因B公司过失迟延交货而造成A公司在商业上的经济损失
　　B.因船长在驾驶船舶中的过失致使货物损坏
　　C.船舶在正常航线上发生意外致使货物灭失
　　D.船舶航行中为救助他船而使货物部分损毁
　　【答案及解析】：BCD 海商法第51条规定，在责任期间货物发生的灭失或者损坏是由于下列原因之一造成的承运人不负赔偿责任：（一）船长、船员、引航员或者承运人的其他受雇人在驾驶船舶或者管理船舶中的过失：（二）火灾，但是由于承运人本人的过失所造成的除外；（三）天灾，海上或者其他可航水域的危险或者意外事故；（四）战争或者武装冲突；（五）政府或者主管部门的行为、检疫限制或者司法扣押；（六）罢工、停工或者劳动受到限制；（七）在海上救助或者企图救助人命或者财产；（八）托运人、货物所有人或者他们的代理人的行为；（九）货物的自然特性或者固有缺陷；（十）货物包装不良或者标志欠缺、不清；（十一）经谨慎处理仍未发现的船舶潜在缺陷；（十二）非由于承运人或者承运人的受雇人、代理人的过失造成的其他原因。承运人依照前款规定免除赔偿责任的，除第（二）项规定的原因外，应当负举证责任。
　　67.某外商独资企业因经营期满而进入清算，清算组从成立至清算终结前实施的哪些行为是违法的？
　　A.从外资企业的现存财产中优先支付了清算费用
　　B.未聘请在中国注册的会计师参加
　　C.同意外商留足偿债财产后将其余财产携带出境
　　D.不顾中国企业的同等出价将设备售给外国公司
　　【答案及解析】：BCD 外资企业法实施细则第74条规定，“清算委员会应当由外资企业的法定代表人、债权人代表以及有关主管机关的代表组成，并聘请中国的注册会计师、律师等参加。”“清算费用从外资企业现存财产中优先支付。”外资企业法实施细则第76条第1款规定，外资企业在清算结束之前，外国投资者不得将该企业的资金汇出或者携出中国境外，不得自行处理企业的财产。
　　68.东方股份有限公司经批准公开发行股票并已上市，依据我国《公司法》的规定，该公司在下列哪些情况下方可回购本公司的股票？
　　A.平抑股市，扭转本公司股票下跌趋势
　　B.减少本公司注册资本
　　C.与持有本公司股票的其他公司合并
　　D.用于奖励本公司优秀员工和推行职工持股计划
　　【答案及解析】：BC 公司法第149条规定，“公司不得收购本公司的股票，但为减少公司资本而注销股份或者与持有本公司股票的其他公司合并时除外。”“公司依照前款规定收购本公司的股票后，必须在十日内注销该部分股份，依照法律、行政法规办理变更登记，并公告。”“公司不得接受本公司的股票作为抵押权的标的。”
　　69.李某花1.5万元购买了某股份公司发行的股票2000股，但该公司股票尚未上市。现李某欲退还已购股票。在下列哪些情况下李某可以要求发起人退股？
　　A.发起人未按期召开创立大会
　　B.公司股东大会同意
　　C.公司董事会同意
　　D.公司未按期募足股份
　　【答案及解析】：AD 公司法第93条规定，发起人、认股人缴纳股款或者交付抵作股款的出资后，除未按期募足股份、发起人未按期召开创立大会或者创立大会决议不设立公司的情形外，不得抽回其股本。
　　70.中国证监会2004年3月1日接到多家上市公司申请发行新股的报告，下列哪些公司的申请依法不应被批准？
　　A.甲公司上次发行股票时因故未能募足
　　B.乙公司2002年度亏损
　　C.丙公司预期利润率略低于同期银行存款利率
　　D.丁公司上年度未按时公布报表被交易所通报
　　【答案及解析】：ABC 公司法第137条规定，“公司发行新股，必须具备下列条件：（一）前一次发行的股份已募足，并间隔一年以上；（二）公司在最近三年内连续盈利，并可向股东支付股利；（三）公司在最近三年内财务会计文件无虚假记载；（四）公司预期利润率可达同期银行存款利率。”“公司以当年利润分派新股，不受前款第（二）项限制。”
　　71.下列哪些民事裁判当事人有权申请复议？
　　A.关于财产保全的裁定
　　B.关于回避的决定
　　C.关于管辖权的裁定
　　D.除权判决
　　【答案及解析】：AB A对，民事诉讼法第99条规定，当事人对财产保全或者先予执行的裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。B对，民事诉讼法第48条规定，人民法院对当事人提出的回避申请，应当在申请提出的三日内，以口头或者书面形式作出决定。申请人对决定不服的，可以在接到决定时申请复议一次。复议期间，被申请回避的人员，不停止参与本案的工作。人民法院对复议申请，应当在三日内作出复议决定，并通知复议申请人。C错，民事诉讼法第38条规定，人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提出的异议，应当审查。异议成立的，裁定将案件移送有管辖权的人民法院；异议不成立的，裁定驳回。D错，民事诉讼法第197条规定，没有人申报的，人民法院应当根据申请人的申请，作出判决，宣告票据无效。判决应当公告，并通知支付人。自判决公告之日起，申请人有权向支付人请求支付。
　　72.下列哪些案件人民法院应当受理？
　　A.林某曾与李某同居3年，二人分手时产生纠纷，林某起诉李某，要求赔偿“青春费”5万元
　　B.甲诉乙离婚，法院于2004年3月判决不准离婚；2004年7月乙起诉甲，请求离婚
　　C.陈某下落不明3年，其丈夫不申请宣告失踪，直接起诉离婚
　　D.甲村民想承包本村鱼塘，故起诉乙村民，请求判决解除乙村民与本村的鱼塘承包合同
　　【答案及解析】：ABC A对D错，民事诉讼法第108条规定，起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。B对，民诉意见第150条规定，判决不准离婚、调解和好的离婚案件以及判决、调解维持收养关系的案件的被告向人民法院起诉的，不受民事诉讼法第一百一十一条第（七）规定的条件的限制。C对，民诉意见第151条规定，夫妻一方下落不明，另一方诉至人民法院，只要求离婚，不申请宣告下落不明人失踪或死亡的案件，人民法院应当受理，对下落不明人用公告送达诉讼文书。
　　73.下列关于民事诉讼中的法定代理人与委托代理人的表述，哪些是正确的？
　　A.委托代理人的诉讼权利不可能多于法定代理人
　　B.法定代理人可以是委托代理人的委托人
　　C.法定代理人的被代理人是无诉讼行为能力的当事人
　　D.委托代理人的被代理人是有诉讼行为能力的当事人
　　【答案及解析】：ABCD 法定诉讼代理人是指根据法律规定，代理无诉讼行为能力的当事人进行民事活动的人。委托诉讼代理人具有以下特点：①诉讼代理权的发生是基于当事人、法定代表人或法定代理人的委托；②诉讼代理的权限范围和代理事项由被代理人决定；③委托诉讼代理人必须是具有诉讼行为能力的人。
　　74.从民事诉讼法的规定来看，督促程序和公示催告程序具有下列哪些共同特点？
　　A.程序的启动是基于权利人的申请，无答辩程序
　　B.程序设计上无开庭审理阶段
　　C.都设置了义务人或利害关系人申报权利的程序
　　D.对法院的处理结果不服者，均不能提出上诉，也不能申请再审
　　【答案及解析】：ABD C错，督促程序中没有设置“申报权利”的程序。
　　75.某大学陈教授在讲授民事诉讼法课程后，要求学生归纳简易程序的法律特点，某学生回答了下列几点，你认为哪些是正确的？
　　A.当事人各方可以自愿选择适用简易程序
　　B.当事人可以就适用简易程序提出异议
　　C.适用简易程序审理案件，通常应当一次开庭审结
　　D.适用简易程序审理案件，通常应当当庭宣判
　　【答案及解析】：ABCD 最高院关于适用简易程序审理民事案件的若干规定第2条规定，“基层人民法院适用第一审普通程序审理的民事案件，当事人各方自愿选择适用简易程序，经人民法院审查同意的，可以适用简易程序进行审理。”“人民法院不得违反当事人自愿原则，将普通程序转为简易程序。”
　　76.下列哪些民事案件适用简易程序进行诉讼，人民法院在开庭审理时应当先行调解？
　　A.劳务合同纠纷
　　B.宅基地纠纷
　　C.著作权纠纷
　　D.继承纠纷
　　【答案及解析】：ABD 最高院关于适用简易程序审理民事案件的若干规定第14条规定，“下列民事案件，人民法院在开庭审理时应当先行调解：①婚姻家庭纠纷和继承纠纷；②劳务合同纠纷；③交通事故和工伤事故引起的权利义务关系较为明确的损害赔偿纠纷；④宅基地和相邻关系纠纷；⑤合伙协议纠纷；（六）诉讼标的额较小的纠纷。”“但是根据案件的性质和当事人的实际情况不能调解或者显然没有调解必要的除外。”
　　77.下列哪些民事诉讼案件法院不可以按撤诉处理？
　　A.王某是有独立请求权的第三人，开庭审理过程中未经法庭许可中途退庭
　　B.韩律师是原告的委托代理人，无正当理由拒不到庭
　　C.张某是无独立请求权的第三人，无正当理由拒不到庭
　　D.李某是被告的法定代理人，无正当理由拒不到庭
　　【答案及解析】：BCD 民事诉讼法第129条规定，原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。民诉意见第159条规定，有独立请求权的第三人经人民法院传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以对该第三人比照民事诉讼法第一百二十九条的规定，按撤诉处理。民诉意见第162条规定，无独立请求权的第三人经人民法院传票传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，不影响案件的审理。民诉意见第158条规定，无民事行为能力的当事人的法定代理人，经传票传唤无正当理由拒不到庭的，如属原告方，可以比照民事诉讼法第一百二十九条的规定，按撤诉处理；如属被告方，可以比照民事诉讼法第一百三十条的规定缺席判决。
　　78.下列关于涉外民事诉讼的表述，哪些符合民事诉讼法的规定？
　　A.被告对人民法院管辖不提出异议，并应诉答辩的，视为承认该人民法院是有管辖权的法院
　　B.中外合资经营企业合同的中外双方当事人有权约定外方当事人所在国的法院管辖
　　C.财产保全可以依当事人申请进行，也可由法院主动依职权进行
　　D.当事人不服一审判决的，有权在判决送达之日起30日内提起上诉
　　【答案及解析】：AD A对，民事诉讼法第245条规定，涉外民事诉讼的被告对人民法院管辖不提出异议，并应诉答辩的，视为承认该人民法院为有管辖权的法院。B错，民事诉讼法第246条规定，因在中华人民共和国履行中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同发生纠纷提起的诉讼，由中华人民共和国人民法院管辖。C错，涉外财产保全，当事人既可以在诉讼开始后提出申请，也可以在诉前申请保全。但是人民法院不能依职权进行保全。D对，民事诉讼法第249条规定，在中华人民共和国领域内没有住所的当事人，不服第一审人民法院判决、裁定的，有权在判决书、裁定书送达之日起三十日内提起上诉。被上诉人在收到上诉状副本后，应当在三十日内提出答辩状。当事人不能在法定期间提起上诉或者提出答辩状，申请延期的，是否准许，由人民法院决定。（居住在我国领域内的依照民诉法147条规定）。
　　79.根据我国仲裁法的规定，下列哪些关于仲裁程序的表述是正确的？
　　A.仲裁应当开庭进行，但当事人可以约定不开庭
　　B.仲裁不公开进行，但如不涉及国家秘密，当事人也可以约定公开进行
　　C.对仲裁庭的组成，当事人可以约定由3名仲裁员组成仲裁庭
　　D.当事人对仲裁的调解书不得申请撤销，对裁决书可以申请撤销
　　【答案及解析】：ABCD A对，仲裁法第39条规定，仲裁应当开庭进行。当事人协议不开庭的，仲裁庭可以根据仲裁申请书、答辩书以及其他材料作出裁决。B对，仲裁法第40条规定，仲裁不公开进行。当事人协议公开的，可以公开进行，但涉及国家秘密的除外。C对，仲裁法第31条规定，“当事人约定由三名仲裁员组成仲裁庭的，应当各自选定或者各自委托仲裁委员会主任指定一名仲裁员，第三名仲裁员由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定。第三名仲裁员是首席仲裁员。”“当事人约定由一名仲裁员成立仲裁庭的，应当由当事人共同选定或者共同委托仲裁委员会主任指定仲裁员。”D对，仲裁法第58条规定，当事人提出证据证明裁决有下列情形之一的，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决……。
　　80.根据我国仲裁法的规定，在不同的情况下仲裁庭可以作出不同的裁决。下列有关仲裁裁决的说法哪些是正确的？
　　A.仲裁庭仲裁纠纷时，其中一部分事实已经清楚的，可以就该部分先行裁决
　　B.被申请人经书面通知，无正当理由不到庭的，仲裁庭可以据此认定申请人的主张成立，缺席裁决
　　C.当事人调解达成协议的，仲裁庭应制作调解书或根据调解结果制作裁决书
　　D.仲裁裁决一经作出即发生法律效力，但对裁决书中的文字、计算错误，当事人可以请求仲裁庭补正
　　【答案及解析】：ACD A对，仲裁法第55条规定，仲裁庭仲裁纠纷时，其中一部分事实已经清楚，可以就该部分先行裁决。B错，仲裁法第42条规定，申请人经书面通知，无正当理由不到庭或者未经仲裁庭许可中途退庭的，可以视为撤回仲裁申请。C对，仲裁法第51条第2款规定，调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决书具有同等法律效力。D对，仲裁法第57条规定，裁决书自作出之日起发生法律效力。仲裁法第56条规定，对裁决书中的文字、计算错误或者仲裁庭已经裁决但在裁决书中遗漏的事项，仲裁庭应当补正；当事人自收到裁决书之日起三十日内，可以请求仲裁庭补正。
　　三、不定项选择题，每题所给选项中有一个或一个以上正确答案，少答或多答均不得分。本部分81—100题，每题2分，共40分。
　　（一）
　　2000年2月，甲公司与乙公司签订施工合同，约定由乙公司为甲建房一栋。乙与丙签订《内部承包协议》，约定由丙承包建设该楼房并承担全部经济和法律责任，乙收取丙支付的工程价款总额5%的管理费。丙实际施工至主体封顶。2004年1月，乙向法院起诉请求甲支付拖欠工程款并解除施工合同。甲辩称乙起诉时已超过2年诉讼时效，要求法院驳回乙的诉讼请求。请回答以下81—84题。
　　81.下列关于乙与丙签订的《内部承包协议》的说法，何者正确？
　　A.该《协议》为转包合同，有效
　　B.该《协议》为转包合同，无效
　　C.该《协议》为分包合同，有效
　　D.该《协议》为违法分包合同，无效
　　【答案及解析】：B 合同法第272条第2款规定，“发包人可以与总承包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包人完成的建设工程肢解成若干部分发包给几个承包人。”“总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，可以将自己承包的部分工作交由第三人完成。第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发包人承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设工程肢解以后以分包的名义分别转包给第三人。”“禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。”
　　82.下列关于合同解除的说法，何者正确？
　　A.乙起诉请求解除合同时已超过诉讼时效
　　B.乙起诉请求解除合同时未超过诉讼时效
　　C.乙起诉请求解除合同不适用诉讼时效规定
　　D.乙起诉请求解除合同适用特殊诉讼时效规定
　　【答案及解析】：C 诉讼时效乃是为请求权而设，而解除权属于形成权，不适用诉讼时效。
　　83.下列关于丙在本案中的诉讼地位的说法，何者正确？
　　A.可以作为原告以甲为被告提起诉讼
　　B.法院应将其追加为共同原告
　　C.法院应将其追加为共同被告
　　D.可以作为无独立请求权的第三人申请参加诉讼
　　【答案及解析】：D 因为丙不是甲公司与乙公司签订的施工合同的当事人，因此不可能成为本案的原告或被告。无独立请求权第三人是指虽然对原告和被告之间争议的诉讼标的没有独立的请求权，但与案件的处理结果有法律上的利害关系而参加诉讼的人。
　　84.下列说法何者正确？
　　A.乙有权对讼争楼房折价或拍卖的价款优先受偿
　　B.乙无权对讼争楼房折价或拍卖的价款优先受偿
　　C.丙有权对讼争楼房折价或拍卖的价款优先受偿
　　D.丙无对讼争楼房折价或拍卖的价款优先受偿
　　【答案及解析】：AD 合同法第286条规定，发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议将该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。
　　（二）
　　2000年1月甲公司的高级工程师乙研制出一种节油装置，完成了该公司的技术攻坚课题，并达到国际领先水平。2000年2月甲公司将该装置样品提供给我国政府承认的某国际技术展览会展出。同年3月，乙未经单位同意，在向某国外杂志的投稿论文中透露了该装置的核心技术，该杂志将论文全文刊载，引起甲公司不满。同年6月，丙公司依照该杂志的报道很快研制了样品，并作好了批量生产的必要准备。甲公司于2000年7月向我国专利局递交专利申请书。2000年12月丁公司也根据该杂志开始生产该节油装置。2003年5月7日国务院专利行政部门授予甲公司发明专利，2003年7月甲公司向法院提起诉讼，分别要求丙公司和丁公司停止侵害并赔偿损失。请回答以下85—88题。
　　85.在丙公司已研制出样品，丁公司已开始生产的情况下，甲公司的发明为何仍因具有新颖性而被授予专利权？
　　A.因该发明在申请日前未在国内公开
　　B.因该发明在申请日前未在国际上公开使用
　　C.因该发明的核心技术在论文中被透露未经甲公司同意
　　D.因该发明达到国际领先水平
　　【答案及解析】：C 专利法第24条规定，申请专利的发明创造在申请日以前六个月内，有下列情形之一的，不丧失新颖性：①在中国政府主办或者承认的国际展览会上首次展出的；②在规定的学术会议或者技术会议上首次发表的；③他人未经申请人同意而泄露其内容的。
　　86.甲公司能否要求丙公司停止侵害并赔偿损失？
　　A.甲公司有权要求丙公司停止侵害并赔偿损失
　　B.甲公司有权要求丙公司停止侵害，但无权要求赔偿损失
　　C.甲公司无权要求，因丙公司有权在2004年5月7日前制造该专利产品
　　D.甲公司无权要求，因丙公司有权在原有范围内继续制造该专利产品
　　【答案及解析】：D 专利法第63条规定，有下列情形之一的，不视为侵犯专利权：“①专利权人制造、进口或者经专利权人许可而制造、进口的专利产品或者依照专利方法直接获得的产品售出后，使用、许诺销售或者销售该产品的；②在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的；③临时通过中国领陆、领水、领空的外国运输工具，依照其所属国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约，或者依照互惠原则，为运输工具自身需要而在其装置和设备中使用有关专利的；④专为科学研究和实验而使用有关专利的。”“为生产经营目的使用或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，能证明其产品合法来源的，不承担赔偿责任。”
　　87.丁公司实施甲公司发明的行为是否构成侵权行为？
　　A.构成侵权行为B.不构成侵权行为
　　C.2003年5月7日后的实施行为构成侵权行为
　　D.2003年7月后的实施行为构成侵权行为
　　【答案及解析】：C 理由同86题。
　　88.甲公司可以在起诉前向法院申请采取什么措施保护自己的合法权益？
　　A.申请诉前禁令B.申请诉前先予执行
　　C.申请诉前财产保全
　　D.申请诉前证据保全
　　【答案及解析】：ACD 专利法第61条规定，“专利权人或者利害关系人有证据证明他人正在实施或者即将实施侵犯其专利权的行为，如不及时制止将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在起诉前向人民法院申请采取责令停止有关行为和财产保全的措施。”另参见民诉法第97条、74条，民诉意见第107条。
　　（ 三 ）
　　碧海实业有限公司等3家国有企业，拟设立一家以高新技术产业为主的新奇股份有限公司。新奇公司拟筹集股本总额4亿元，其中，发起人碧海公司拟以厂房、设备、专利技术、土地使用权和部分现金作出资，并将成为新奇公司第一大股东。3家发起人为筹办新奇股份公司，共同制订了公司章程，并向登记机关提出了设立公司的申请。请回答以下89—93题。
　　89.对碧海公司等3家国有企业设立股份有限公司的申请，公司登记机关的下列何种答复是正确的？
　　A.设立股份有限公司一般至少应有5家发起人，3家发起人不能设立股份有限公司
　　B.由于本案属于国有企业改建为股份公司，因此发起人可以为3人
　　C.因为是国有企业改建为股份公司，故新奇公司只能采用发起设立方式
　　D.国有企业改建为股份公司，发起人若少于5人，应采用募集设立方式
　　【答案及解析】：ABD 公司法第75条规定，设立股份有限公司，应当有五人以上为发起人，其中须有过半数的发起人在中国境内有住所。国有企业改建为股份有限公司的，发起人可以少于五人，但应当采取募集设立方式。
　　90.碧海公司拟认购新奇公司股份1亿元以成为第一大股东，但其主要是以厂房、设备、专利技术和土地使用权等非货币形式出资。对碧海公司的这种出资，下列何种意见符合我国《公司法》的规定？
　　A.进行评估作价，核实财产，并折合成一定股份
　　B.考虑到专利技术的市场前景，允许高于评估值协商作价
　　C.新奇公司是高新技术企业，其专利技术的出资比例可超出其注册资本20％的比例限制，但不得超过国务院规定的比例
　　D.必须依法办理厂房、设备、专利技术和土地使用权的财产权转移手续
　　【答案及解析】：ACD 公司法第80条规定，“发起人可以用货币出资，也可以用实物、工业产权、非专利技术、土地使用权作价出资。对作为出资的实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权，必须进行评估作价，核实财产，并折合为股份。不得高估或者低估作价。土地使用权的评估作价，依照法律、行政法规的规定办理。”“发起人以工业产权、非专利技术作价出资的金额不得超过股份有限公司注册资本的百分之二十。”另参见公司法第24条。公司法第82条第1款规定，以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人以书面认足公司章程规定发行的股份后，应即缴纳全部股款；以实物、工业产权、非专利技术或者土地使用权抵作股款的，应当依法办理其财产权的转移手续。
　　91.新奇公司召开创立大会时通过了公司章程，但参会股东仅代表新奇公司股份总额的60％，公司登记机关按该章程准予新奇公司登记并颁发营业执照后，该章程效力如何？
　　A.对新奇公司产生效力
　　B.只对召开公司创立大会时的股东有约束力
　　C.新奇公司的董事、经理和监事必须遵守
　　D.对新奇公司的债权人也有一定的约束力
　　【答案及解析】：AC 公司法第11条规定，设立公司必须依照本法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、经理具有约束力。
　　92.现新奇公司业已成立，其股票获准上市交易，大股东碧海公司欲将其持有的1亿股法人股减少至6000万股。对碧海公司减持股份的计划，下列说法何者正确？
　　A.碧海公司须经新奇公司股东大会同意才能出售其所持股份
　　B.碧海公司要等新奇公司成立3年后才能出售其所持股份
　　C.碧海公司原则上只能原价出售股份，若加价出售，应征得新奇公司董事会的同意
　　D.碧海公司必须将其法人股分期分批出售，不得一次性出售
　　【答案及解析】：B 公司法第147条第1款规定，发起人持有的本公司股份，自公司成立之日起三年内不得转让。
　　93.碧海公司减持新奇公司法人股后，将所获资金用于购买了600万股新奇公司的社会公众股，3个月后，碧海公司将该600万股社会公众股卖出，获利1800万元。对碧海公司的这一买卖行为应如何处理？
　　A.碧海公司违法操作，1800万元收益应收缴国库
　　B.碧海公司违规操作，应处以违法所得1倍以上5倍以下的罚款
　　C.碧海公司有权自由买卖新奇公司股票，故1800万元收益应归碧海公司所有
　　D.碧海公司可以买卖新奇公司股票，但所获1800万元收益应归新奇公司所有
　　【答案及解析】：D 依证券法第41、42条规定，碧海公司将其所持有的新奇公司股要在买入后3个月内卖出，由此所得收益归新奇公司所有。
　　（四）
　　某纺织公司诉某服装公司欠款20万元，法院判决纺织公司胜诉，执行过程中法院发现服装公司无力偿还，但某商场欠服装公司货款10万元，早已到期，一直未还。请回答以下94—97题。
　　94.此种情况下，谁可以提出执行商场的到期债务？
　　A.纺织公司
　　B.服装公司
　　C.法院依职权主动执行
　　D.法院征得商场同意予以执行
　　【答案及解析】：AB 合同法第73条第1款规定，因债务人怠于行使其到期债权，对债权人造成损害的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该债权专属于债务人自身的除外。
　　95.法院如果执行商场对服装公司的到期债务，应当通知商场向谁履行？
　　A.纺织公司
　　B.服装公司
　　C.纺织公司或服装公司
　　D.向法院交付，然后再由法院转交
　　【答案及解析】：A 合同法解释（一）第20条规定，债权人向次债务人提起的代位权诉讼经人民法院审理后认定代位权成立的，由次债务人向债权人履行清偿义务，债权人与债务人、债务人与次债务人之间相应的债权债务关系即予消灭。
　　96.商场在履行通知指定的期间内提出异议的，法院应当如何处理？
　　A.对异议进行审查，异议成立的，停止执行
　　B.对异议进行审查，异议不成立的，予以强制执行
　　C.对异议不进行审查，但也不得强制执行
　　D.商场对债务部分承认、部分有异议的，可以对其承认的部分强制执行
　　【答案及解析】：CD 最高院关于人民法院执行工作若干问题的规定第63条规定，第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对提出的异议不进行审查。第64条规定，第三人提出自己无履行能力或其与申请执行人无直接法律关系，不属于本规定所指的异议。第三人对债务部分承认、部分有异议的，可以对其承认的部分强制执行。
　　97.商场如提出下列意见，何者不构成异议？
　　A.商场与纺织公司之间不存在债权债务关系
　　B.商场没有偿还能力
　　C.商场与服装公司之间互有债务拖欠，债务抵消后，商场不欠服装公司款项
　　D.服装公司的服装不合格，商场对所欠服装公司10万元的货款不同意支付
　　【答案及解析】：AB 理由同上题。
　　（五）
　　某省电视剧制作中心摄制的作品《星空》正式播出前，邻省的某音像公司制作了盗版光盘。制作中心发现后即向音像公司所在地的某区法院起诉，并在法院立案后，请求法院裁定音像公司停止生产光盘。音像公司在接到应诉通知书及停止生产光盘的裁定后，认为自己根本不是盗版，故继续生产光盘。请回答以下98—100题。
　　98.对于本案，何种确定管辖的方式是正确的？
　　A.以被告所在地确定管辖法院
　　B.以该光盘销售地确定管辖法院
　　C.以光盘生产地确定管辖法院
　　D.以原告所在地确定管辖
　　【答案及解析】：ABC 民事诉讼法第29条规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。民诉意见第28条规定，民事诉讼法第29条规定的侵权行为地，包括侵权行为实施地、侵权结果发生地。
　　99.法院裁定音像公司停止生产光盘是什么措施？
　　A.诉前财产保全
　　B.诉讼财产保全
　　C.证据保全
　　D.先予执行
　　【答案及解析】：D 民事诉讼法第97条规定，人民法院对下列案件，根据当事人的申请，可以裁定先予执行：①追索赡养费、扶养费、抚育费、抚恤金、医疗费用的；②追索劳动报酬的；③因情况紧急需要先予执行的。民诉意见第107条规定，民事诉讼法第97条第③项规定的紧急情况，包括：①需要立即停止侵害、排除妨碍的；②需要立即制止某项行为的；③需要立即返还用于购置生产原料、生产工具货款的；④追索恢复生产、经营急需的保险理赔费的。
　　100.被告在法院作出停止生产光盘的裁定后仍继续生产，法院可如何处理
　　A.尽快判决被告败诉并开始执行
　　B.采取强制执行措施
　　C.对主要负责人或直接责任人员实施拘留
　　D.对音像公司处以罚款
　　【答案及解析】：BCD 依民诉参见第254条，B对，依民诉第102条第1款第（六）项及该条第2款，C对D对。