一、单项选择题，每题所给选项中只有一个正确答案。本部分1—50题，每题1分，共50分。
　　1.韩某在向张某催要赌债无果的情况下，纠集好友把张某挟持至韩家，并给张家打电话，声称如果再不还钱，就砍掉张某一只手。韩某的作为：
　　A.构成非法拘禁罪
　　B.构成绑架罪
　　C.构成非法拘禁罪和绑架罪的想象竞合犯
　　D.构成敲诈勒索罪
　　【答案及解析】：A 刑法第238条第1、2、3款规定，“非法拘禁他人或者以其他方法非法剥夺他人人身自由的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。具有殴打、侮辱情节的，从重处罚。”“犯前款罪，致人重伤的，处三年以上十年以下有期徒刑；致人死亡的，处十年以上有期徒刑。使用暴力致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。”“为索取债务非法扣押、拘禁他人的，依照前两款的规定处罚。”
　　2.药店营业员李某与王某有仇。某日王某之妻到药店买药为王某治病，李某将一包砒霜混在药中交给王妻。后李某后悔，于第二天到王家欲取回砒霜，而王某谎称已服完。李某见王某没有什么异常，就没有将真相告诉王某。几天后，王某因服用李某提供的砒霜而死亡。李某的行为属于：
　　A.犯罪中止
　　B.犯罪既遂
　　C.犯罪未遂
　　D.犯罪预备
　　【答案及解析】：B 此题情形属于犯罪既遂而不属于犯罪中止，犯罪中止必须是没有发生作为既遂标志的犯罪结果。行为人虽然自动放弃犯罪或者自动采取措施防止结果发生，但如果发生了作为既遂标志的犯罪结果，就不成立犯罪中止。
　　3.卡车司机甲在行车途中，被一吉普车超过，甲顿生不快，便加速超过该车。不一会儿，该车又超过了甲，甲又加速超过该车。当该车再一次试图超车行至甲车左侧时，甲对坐在副座的乙说，“我要吓他一下，看他还敢超我。”随即将方向盘向左边一打，吉普车为躲避碰撞而翻下路基，司机重伤，另有一人死亡。甲驾车逃离。甲的行为构成：
　　A.故意杀人罪
　　B.交通肇事罪
　　C.破坏交通工具罪
　　D.故意杀人罪和故意伤害罪的想象竞合犯
　　【答案及解析】：B.交通肇事罪是指违反交通管理法规，发生重大交通事故，致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失，危害公共安全的行为。本题中，甲并无故意杀人或故意伤害的故意，也无破坏交通工具的故意。
　　4.下列案例中哪一项成立犯罪未遂？
　　A.甲对胡某实施诈骗行为，被胡某识破骗局。但胡某觉得甲穷困潦倒，实在可怜，就给其3000元钱，甲得款后离开现场
　　B.乙为了杀死刘某，持枪尾随刘某，行至偏僻处时，乙向刘某开了一枪，没有打中；在还可以继续开枪的情况下，乙害怕受刑罚处罚，没有继续开枪
　　C.丙绑架赵某，并要求其亲属交付100万元。在提出勒索要求后，丙害怕受刑罚处罚，将赵某释放
　　D.丁抓住妇女李某的手腕，欲绑架李某然后出卖。李为脱身，便假装说：“我有性病，不会有人要。”丁信以为真，于是垂头丧气地离开现场
　　【答案及解析】：A 刑法第23条第1款的规定，已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。A选项成立犯罪未遂，甲后来得到的3000元钱不是因诈骗而来的。B选项成立犯罪中止。C选项成立犯罪既遂，绑架罪是行为犯，只要实施了绑架行为就构成既遂。D选项成立犯罪中止。“能达目的而不欲”时是中止，“欲达目的而不能”时是未遂。
　　5.个体户甲开办的汽车修理厂系某保险公司指定的汽车修理厂家。甲在为他人修理汽车时，多次夸大汽车毁损程度，向保险公司多报汽车修理费用，从保险公司骗取12万余元。对甲的行为应如何论处？
　　A.以诈骗罪论处
　　B.以保险诈骗罪论处
　　C.以合同诈骗罪论处
　　D.属于民事欺诈，不以犯罪论处
　　【答案及解析】：A.保险诈骗罪的犯罪主体是特殊主体，即投保人、被保险人或受益人，本题不构成保险诈骗罪。合同诈骗罪采用的是特定的手段，即利用签订、履行合同的方式进行诈骗，本题不构成合同诈骗罪。
　　6.甲15周岁，系我国某边镇中学生。甲和乙一起上学，在路上捡到一手提包。打开后，发现内有1000元钱和4小袋白粉末。甲说：“这袋上有中文‘海洛因’和英文‘heroin’及‘50g’的字样。我在电视上看过，这东西就是白粉，我们把它卖了，还能发一笔财。”二人遂将4袋白粉均分。甲先将一袋白粉卖与他人，后在学校组织去邻国旅游时，携带另一袋白粉并在境外出售。甲的行为：
　　A.构成走私毒品罪
　　B.构成非法持有毒品罪
　　C.构成贩卖毒品罪
　　D.构成走私、贩卖毒品罪
　　【答案及解析】：C.已满14周岁不满16周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。
　　7.下列哪一种行为可以构成伪证罪？
　　A.在民事诉讼中，证人作伪证的
　　B.在刑事诉讼中，辩护人伪造证据的
　　C.在刑事诉讼中，证人故意作虚假证明意图陷害他人的
　　D.在刑事诉讼中，诉讼代理人帮助当事人伪造证据的
　　【答案及解析】：C 伪证罪，是指在刑事诉讼中，证人、鉴定人、记录人、翻译人对与案件有重要关系的情节，故意作虚假证明、鉴定、记录、翻译，意图陷害他人或者隐匿罪证的行为。
　　8.1998年11月4日，甲到娱乐场所游玩时，将卖淫女乙（1984年12月2日生）带到住所嫖宿。一星期后甲请乙吃饭时，乙告知了自己年龄，并让甲到时为自己过生日。饭后，甲又带乙到住处嫖宿。甲的行为属于：
　　A.奸淫幼女罪
　　B.强奸罪
　　C.嫖宿幼女罪
　　D.应受治安处罚的嫖娼行为
　　【答案及解析】：C.嫖宿幼女罪是指在嫖娼时，与不满14周岁的卖淫幼女发生性行为的行为。
　　9.罗某犯放火罪应被判处10年有期徒刑，此时人民法院对罗某还可以适用的附加刑是：
　　A.罚金
　　B.剥夺政治权利
　　C.没收财产
　　D.赔偿经济损失
　　【答案及解析】：B 刑法第56条规定：对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒（即投放危险物质——引者注）、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，附加剥夺政治权利。故B对。刑法第114、115条的规定，犯本罪，尚未造成严重后果的，处3年以上10年以下有期徒刑；致人重伤、死亡或者使公私财产遭受重大损失的，处10年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。故AC错，赔偿经济损失不属于附加刑。故D错。
　　10.下列哪一说法是正确的？
　　A.甲违反海关法规，将大量黄金运输进境，不予申报，逃避关税。甲的行为成立走私贵重金属罪
　　B.乙生产、销售劣药，没有对人体健康造成严重危害，但销售金额超过了5万元。乙的行为成立生产、销售伪劣产品罪
　　C.丙在自己的35名同学中高息揽储，吸收存款100万元，然后以更高的利息贷给他人。丙向其同学还本付息后，违法所得达到数额较大标准。丙的行为成立非法经营罪与高利转贷罪的想象竞合犯
　　D.承担资产评估职责的丁，非法收受他人财物后，故意提供虚假证明文件。丁的行为构成公司、企业人员受贿罪与提供虚假证明文件罪，应实行数罪并罚
　　【答案及解析】：B A错，走私贵重金属罪单指非法运输“出境”的行为。B对，生产、销售伪劣药罪要求“对人体健康造成严重危害”故B不构成生产、销售伪劣药罪，但因其“销售金额在5万元以上”，所以构成生产、销售伪劣产品罪。C错，C情形构成非法吸收公众存款罪，高利转贷罪表现为套取金融机构信贷资金高利转贷他人，故C不构成高利转贷罪。非法经营罪侵犯的客体是国家对物资、金银、对外贸易及工商的管理秩序，故C不构成非法经营罪。D错，丁的行为构成提供虚假证明文件罪。犯本罪的，处5年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；中介组织人员索取他人财物或者非法收受他人财物又提供虚假证明文件的，处5年以上10年以下有期徒刑，并处罚金。因此“收受他人财物”是提供虚假证明文件罪的加重犯，不并罚。
　　11.陈某在商场金店发现柜台内放有一条重12克、价值1600元的纯金项链，与自己所戴的镀金项链样式相同。陈某以挑选金项链为名，乘售货员不注意，用自己的镀金项链调换了上述纯金项链。陈某的行为：
　　A.构成盗窃罪
　　B.构成诈骗罪
　　C.构成诈骗罪与盗窃罪的想象竞合犯
　　D.构成诈骗罪与盗窃罪二罪
　　【答案及解析】：A 陈某的行为是“乘售货员不注意”，属于暗中“秘密窃取”，而不是从明处去“骗取”。
　　12.朱某因婚外恋产生杀害妻子李某之念。某日晨，朱在给李某炸油饼时投放了可以致死的“毒鼠强”。朱某为防止其6岁的儿子吃饼中毒，将其子送到幼儿园，并嘱咐其子等他来接。不料李某当日提前下班后将其子接回，并与其子一起吃油饼。朱某得知后，赶忙回到家中，其妻、子已中毒身亡。关于本案，下列哪一说法是正确的？
　　A.朱某对其妻、子的死亡具有直接故意
　　B.朱某对其子的死亡具有间接故意
　　C.朱某对其子的死亡具有过失
　　D.朱某对其子的死亡属于意外事件
　　【答案及解析】：C 朱某对其子之死具有过于自信的过失。
　　13.下列哪一种情形不成立累犯？
　　A.张某犯故意伤害罪被判处有期徒刑3年，缓刑3年，缓刑期满后的第3年又犯盗窃罪，被判处有期徒刑10年
　　B.李某犯强奸罪被判处有期徒刑5年，刑满释放后的第4年，又犯妨害公务罪，被判处有期徒刑6个月
　　C.王某犯抢夺罪被判处有期徒刑4年，执行3年后被假释，于假释期满后的第5年又犯故意杀人罪被判处无期徒刑
　　D.田某犯叛逃罪被判处管制2年，管制期满后20年又犯为境外刺探国家秘密罪，被判处拘役6个月
　　【答案及解析】：A 由于累犯的成立以前罪“刑罚执行完毕或者赦免以后”5年内再犯罪为条件，故被假释的犯罪人在假释考验期内再犯新罪的，被判处缓刑的犯罪人在缓刑考验期内再犯新罪的，以及被判处缓刑的犯罪人在缓刑考验期满后再犯新罪的，都不成立累犯。故选AD属于特殊累犯。
　　14.孙某因犯抢劫罪被判处死刑，缓期2年执行。在死刑缓期执行期间，孙某在劳动时由于不服管理，违反规章制度，造成重大伤亡事故。对孙某应当如何处理？
　　A.其所犯之罪查证属实的，由最高人民法院核准，立即执行死刑
　　B.其所犯之罪查证属实的，由最高人民法院核准，2年期满后执行死刑
　　C.2年期满后减为无期徒刑
　　D.2年期满后减为15年以上20年以下有期徒刑
　　【答案及解析】：C ①在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，2年期满以后，减为无期徒刑。②在死刑缓期执行期间，如果确有重大立功表现，2年期满以后，减为15年以上20年以下有期徒刑。孙某在死缓执行期间有过失犯罪，但无故意犯罪，故选C.
　　15.行为人在实施不纯正不作为犯罪时，其罪过：
　　A.只能是故意
　　B.只能是过失
　　C.既可以是故意，也可以是过失
　　D.只能是间接故意
　　【答案及解析】：C 刑法理论一般将不作为犯罪分为两种类型：一是纯正不作为犯或真正不作为犯，即刑法明文规定只能由不作为构成的犯罪。二是不纯正不作为犯或不真正不作为犯，即行为人以不作为形式实施的通常为作为形式的犯罪。其罪过可以是故意或者过失，如故意杀人罪不作为犯的罪过为故意，过失致人死亡罪不作为犯的罪过为过失。
　　16.关于罪刑法定原则及其内容，下列哪一选项是正确的？
　　A.罪刑法定原则禁止类推解释与扩大解释，但不禁止有利于被告人的类推解释
　　B.罪刑法定原则禁止司法机关进行类推解释，但不禁止立法机关进行类推解释
　　C.罪刑法定原则禁止适用不利于行为人的事后法，但不禁止适用有利于行为人的事后法
　　D.罪刑法定原则要求刑法规范的明确性，但不排斥规范的构成要件要素
　　【答案及解析】：C 罪刑法定原则的具体要求如下：①规定犯罪及其法律后果的法律必须是立法机关制定的成文的法律，行政规章不得规定刑罚，习惯法不得作为刑法的渊源，判例也不应作为刑法的渊源。②禁止不利于行为人的事后法。③禁止不利于行为人的类推解释。④禁止绝对的不定刑与绝对的不定期刑。⑤刑法的处罚范围与处罚程序必须具有合理性：只能将值得科处刑罚的行为规定为犯罪，禁止将轻微危害行为当做犯罪处理；处罚程度必须适应现阶段一般人的价值观念。⑥对犯罪及其法律后果的规定必须明确：对犯罪构成的规定必须明确；对法律后果的规定必须明确。⑦禁止不均衡的、残虐的刑罚。故选C.
　　17.甲利用到外国旅游的机会，为了自用，从不法分子手中购买了手枪1支、子弹60发，然后经过伪装将其邮寄回国内。后来甲得知乙欲抢银行，想得到一支枪，就与乙协商，以5000元将其手枪出租给乙使用。乙使用该手枪抢劫某银行，随后被抓获。对甲的行为应如何处理？
　　A.以买卖、邮寄枪支、弹药罪与抢劫罪并罚
　　B.以买卖、邮寄枪支、弹药罪与非法出租枪支罪并罚
　　C.以走私武器、弹药罪与抢劫罪并罚
　　D.以走私武器、弹药罪、非法出租枪支罪、抢劫罪并罚
　　【答案及解析】：C 走私武器、弹药罪是指违反海关法规，逃避海关监管，非法携带、运输、邮寄武器、弹药进出国（边）境的行为。故甲构成本罪而不构成买卖、邮寄枪支、弹药罪。如果行为人明知租用、借用枪支的人是为了实施某种犯罪而租用、借用枪支，却仍然出租或者出借，则成为租用、借用枪支人所实施犯罪的共犯，应当按照共同犯罪的规定予以处罚。甲后来的行为应定抢劫罪，故选C.
　　18.甲、乙共谋杀害在博物馆工作的丙，两人潜入博物馆同时向丙各开一枪，甲击中丙身边的国家重点保护的珍贵文物，造成文物毁损的严重后果；乙未击中任何对象。关于甲、乙的行为，下列哪一选项是正确的？
　　A.甲成立故意毁损文物罪，因为毁损文物的结果是甲故意开枪的行为造成的
　　B.甲、乙成立故意杀人罪的共犯
　　C.对甲应以故意杀人罪和过失损毁文物罪实行数罪并罚
　　D.甲的行为属于一行为触犯数罪名，成立牵连犯
　　【答案及解析】：B 甲、乙二人有共同的杀人故意，亦有共同的杀人行为，二人成立故意杀人罪的共犯，打击错误是指由于行为本身的差误，导致行为人所欲攻击的对象与实际受害的对象不一致。应在故意内容与客观行为相统一的范围内认定犯罪。因此，对甲只能以故意杀人未遂论处。
　　19.甲晚上潜入一古寺，将寺内古墓室中有珍贵文物编号的金佛的头用钢锯锯下，销赃后获赃款10万元。对甲应以什么罪追究刑事责任？
　　A.故意损毁文物罪
　　B.倒卖文物罪
　　C.盗窃罪
　　D.盗掘古文化遗址、古墓葬罪
　　【答案及解析】：C 对盗窃珍贵文物的，如果仅属窃取，应定盗窃罪；在盗窃过程中破坏珍贵文物、名胜古迹的，可以按盗窃罪或者破坏珍贵文物、名胜古迹罪中的一重罪从重处罚，盗窃墓葬，窃取数额较大的财物，应以盗窃罪论处。故选C.
　　20.根据刑法第20条前两款的规定，行为不负刑事责任；但必须符合一定条件，否则就会造成新的不法侵害。误认为存在不法侵害，进行“防卫”的，属于假想防卫；不法侵害已经结束后，进行“防卫”的，属于 .防卫行为明显超过必要限度造成重大损害的，属于；关于的罪过形式，刑法理论上存在争议，但可以肯定的是，不是独立罪名，应根据其符合的犯罪构成确定罪名，对于，应当酌情减轻或者免除处罚。在这段话的空格中：
　　A.2处填写“正当防卫”，5处填写“防卫过当”，1处填写“假想防卫”
　　B.2处填写“正当防卫”，4处填写“防卫过当”，1处填写“假想防卫”
　　C.3处填写“正当防卫”，5处填写“防卫过当”
　　D.3处填写“正当防卫”，4处填写“防卫过当”，1处填写“假想防卫”
　　【答案及解析】：B 根据刑法第20条前两款的规定，正当防卫行为不负刑事责任；但正当防卫必须符合一定条件，否则就会造成新的不法侵害。误认为存在不法侵害，进行“防卫”的，属于假想防卫；不法侵害已经结束后，进行“防卫”的，属于事后防卫。防卫行为明显超过必要限度造成重大损害的，属于防卫过当；关于防卫过当的罪过形式，刑法理论上存在争议，但可以肯定的是，防卫过当不是独立罪名，应根据其符合的犯罪构成确定罪名，；对于防卫过当，应当酌情减轻或者免除处罚。
　　21.刘某因贪污罪被某市中级人民法院一审判处死刑，缓期2年执行。判决后刘某未上诉，人民检察院也未抗诉，市中级人民法院遂在抗诉、上诉期满后第二天报请省高级人民法院核准。省高级人民法院不得作出下列哪项处理？
　　A.认为原判事实不清，证据不足，发回重审
　　B.认为原判刑罚太重，不同意判处死缓，直接改判为有期徒刑15年
　　C.认为原判刑罚太轻，应判处死刑立即执行，直接改判并报最高人民法院核准
　　D.同意判处死缓，作出予以核准的裁定
　　【答案及解析】：C 对于依授权可以由高级人民法院核准的死刑案件，中级人民法院判处死刑后，被告人不上诉、人民检察院不抗诉的，在上诉、抗诉期满后三日内报请高级人民法院核准。高级人民法院同意判处死刑的，应当裁定核准死刑；不同意判处死刑的，应当依法改判；认为原判事实不清，证据不足的，应当发回中级人民法院重新审判。因此，本题中ABD符合上面列举的三种结果，而对于C高级法院是不可以直接改判死刑立即执行的。
　　22.张某故意伤害案由公安机关侦查终结后移送人民检察院审查起诉。人民检察院审查后认为张某犯罪情节轻微，可以免除刑罚，决定不起诉。公安机关如果认为人民检察院的决定有错误，依法可以作出什么处理？
　　A.请求人民法院审查人民检察院的决定
　　B.请求上一级公安机关移送人民检察院审查起诉
　　C.提请上一级人民检察院复议
　　D.要求作出决定的人民检察院复议，意见不被接受时向上一级人民检察院提请复核
　　【答案及解析】：D 本题考察的是公安机关对于人民检察院不起诉决定不服的救济途径。按照《刑事诉讼法》第一百四十四条的规定，对于公安机关移送起诉的案件，人民检察院决定不起诉的，应当将不起诉决定书送达公安机关。公安机关认为不起诉的决定有错误的时候，可以要求复议，如果意见不被接受，可以向上一级人民检察院提请复核。本案中，张某故意伤害案由公安机关侦查终结后移送人民检察院审查起诉，人民检察院审查后认为张某犯罪情节轻微，可以免除刑罚，决定不起诉，公安机关如果认为人民检察院的决定有错误，可以要求作出决定的人民检察院复议，意见不被接受时向上一级人民检察院提请复核，而不能直接向上一级检察院复议，必须按照法定程序进行。
　　23.某县人民法院审理一起盗窃案时，发现被告人还有诈骗的犯罪事实没有起诉。对此，该人民法院应当采取下列哪种处理方式？
　　A.直接就盗窃案进行审理，并作出判决
　　B.将盗窃案和诈骗案一并审理，并作出判决
　　C.建议检察院补充起诉
　　D.退回检察院补充侦查
　　【答案及解析】： C 本题考察的是法院在审理中发现检察院尚未起诉的新的罪名时如何处理。在最高人民法院关于实施刑事诉讼法中若干问题的《解释》第一百七十八条中明确规定，人民法院在审理中发现新的事实，可能影响定罪的，应当建议人民检察院补充或者变更起诉；人民检察院不同意的，人民法院应当就起诉指控的犯罪事实，依照刑诉《解释》第一百七十六条的有关规定依法作出裁判，所以本题中是建议检察院补充起诉，而不是建议补充侦查。
　　24.在一起自诉案件中，自诉人因对法院审理不满，未经法庭许可而中途退庭。对此，法庭应如何处理？
　　A.追究自诉人法律责任，处以1000元以下罚款
　　B.拘传自诉人到庭
　　C.按撤诉处理
　　D.宣告被告人无罪
　　【答案及解析】：C 本题考察的是自诉案件的审理特征。对于自诉案件允许自诉人撤诉，自诉人经传票传唤无正当理由不到庭或者未经法庭许可中途退庭，那么人民法院视其为撤诉。而自诉案件中，自诉人撤诉的原则上不可以以同样事实和理由再起诉，除非是由于证据不足而撤诉的。
　　25.在下列哪种情形下，人民法院应当为被告人指定辩护人？
　　A.在一起团伙盗窃案件中，被告人陈某、萧某委托了辩护人，而李某没有委托辩护人
　　B.王某涉嫌故意杀人，审理时未满18周岁，没有委托辩护人
　　C.张某涉嫌故意伤害，被人民检察院提起公诉，而人民法院认为起诉意见和移送的案件证据材料可能影响正确定罪量刑
　　D.外国人约翰涉嫌诈骗，被人民检察院提起公诉时没有委托辩护人
　　【答案及解析】：B 本题考察的是指定辩护的情形。《刑事诉讼法》第三十四条规定，公诉人出庭公诉的案件，被告人因经济困难或者其他原因没有委托辩护人的，人民法院可以指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。被告人是盲、聋、哑或者未成年人而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。被告人可能被判处死刑而没有委托辩护人的，人民法院应当指定承担法律援助义务的律师为其提供辩护。可见，在被告人是盲、聋、哑人，未成年人或者是可能判处死刑而没有委托辩护人时，才是“应当”指定辩护人，其他情况下都属于“可以”指定的情形。
　　26.某县人民法院在审理一起诈骗案时，因公诉人发现案件需要补充侦查，合议庭曾两次决定延期审理。县人民法院第二次恢复法庭审理后，公诉人又提出案件需要进一步补充侦查。合议庭应当作出何种处理？
　　A.同意延期审理
　　B.不同意延期审理
　　C.根据案件复杂情况，决定是否延期审理
　　D.报本院审判委员会决定是否延期审理
　　【答案及解析】： B 本题考察恶毒是延期审理的次数。最高人民法院《刑诉解释》第一百五十七条规定，在庭审过程中，公诉人发现案件需要补充侦查，提出延期审理建议的，合议庭应当同意。但是建议延期审理的次数不得超过两次。法庭宣布延期审理后，人民检察院在补充侦查的期限内没有提请人民法院恢复法庭审理的，人民法院应当决定按人民检察院撤诉处理。补充侦查的次数最多不超过两次，所以本案中公诉人又提出案件需要进一步补充侦查的，合议庭不应当准许。
　　27.张某系L市出租汽车公司司机，住该市河东区。1999年10月25日晚，香港居民孙某在河西区乘坐张某驾驶的出租车至该区天平大酒店，下车时将背包遗忘在车上，内有价值近4万元的笔记本电脑。孙下车后即意识到背包遗忘在车上，于是找到张某，向其索要。张某谎称并未见到背包，拒不交出。该案一审管辖法院应当是哪个法院？
　　A.河东区人民法院
　　B.河西区人民法院
　　C.市中级人民法院
　　D.市中级人民法院指定的其他基层人民法院
　　【答案及解析】：B 对于刑事诉讼地域管辖的一般原则，《刑事诉讼法》第二十四条规定，刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民法院审判更为适宜的，可以由被告人居住地的人民法院管辖。这里的犯罪地主要指的就是犯罪行为实施地，本案中，被告人住所在河东区，但整个犯罪行为和他实际取得财产的地点都在河西区，所以应由河西区人民法院管辖。
　　28.刘某致王某和李某轻伤，王某将案件起诉到法院，李某接到法院通知后表示不想追究刘的责任，没有参加诉讼。一审宣判后，李某反悔，就同一事实向法院提起自诉。该法院应当如何处理？
　　A.受理李某的自诉
　　B.在李某和刘某之间进行调解
　　C.告知李某在当事人上诉时向第二审法院提出其主张
　　D.不受理李某的自诉
　　【答案及解析】： D 自诉案件具有可分性的特征，所谓“可分性”，按照最高人民法院《刑诉解释》第一百九十三条的规定，自诉人明知有其他共同侵害人，但只对部分侵害人提出自诉的，人民法院应当受理，并视为自诉人对其他侵害人放弃告诉权利。判决宣告后自诉人又对其他共同侵害人就同一事实提出自诉的，人民法院不再受理。共同被害人中只有部分人告诉的，人民法院应当通知其他被害人参加诉讼。被通知人接到通知后表示不参加诉讼或者不出庭的，即视为放弃告诉权利。第一审宣判后，被通知人就同一事实又提出自诉的，人民法院不予受理。但当事人另行提起民事诉讼的，不受本解释限制。本案中，刘某致王某和李某轻伤，王某将案件起诉到法院，李某接到法院通知后表示不想追究刘的责任，没有参加诉讼。一审宣判后，李某反悔，就同一事实向法院提起自诉，该法院不应当受理。
　　29.下列哪一种案件不应由人民检察院直接立案侦查？
　　A.骗取出口退税案
　　B.受贿案
　　C.私分国有资产案
　　D.徇私舞弊不征、少征税款案
　　【答案及解析】： A 本题考察的是人民检察院直接受理的案件范围。对于人民检察院直接受理的刑事案件，主要包括：（一）贪污贿赂犯罪（二）国家工作人员的渎职犯罪（三）国家机关工作人员利用职权实施的侵犯公民人身权利和民主权利的犯罪案件包括：1、非法拘禁案2、非法搜查案3、刑讯逼供案4、暴力取证案5、体罚、虐待被监管人案6、报复陷害案7、破坏选举案（四）国家机关工作人员利用职权实施的其他重大犯罪案件，需要由人民检察院直接受理的时候，经省级以上人民检察院决定，可以由人民检察院立案侦查。而对于涉税案件，应由公安机关侦查。所以，本题中的BCD分别属于贪污贿赂或者渎职犯罪等，应该由人民检察院立案侦查，而对于A属于涉税案件应由公安机关侦查。
　　30.在某县人民法院审理某甲抢劫案时，甲的辩护律师认为，侦查机关在侦查过程中收集的证明被告人罪轻的证据材料需要在法庭上出示。在此情况下，律师可以进行什么诉讼活动？
　　A.申请人民法院向人民检察院调取该证据材料，并可以到人民法院查阅、摘抄、复制该证据材料
　　B.申请人民法院向人民检察院调取该证据材料，但不得到人民法院查阅、摘抄、复制该证据材料
　　C.申请人民检察院调取该证据材料
　　D.申请公安机关提供该证据材料
　　【答案及解析】：A 本题考察的是辩护律师的权利。对于律师的调查取证权包含三个方面，其中第三方面就是指当律师调查取证有困难时，可以申请人民法院、人民检察院代为调查取证，人民法院、人民检察院同意调查取证的应当亲自进行，不能委托律师进行。辩护人律师在审查起诉阶段之后就拥有了阅卷权，有权到法院、检察院查阅、摘抄、复制案卷材料，而不需要经过法院、检察院的同意。所以，本题答案应选A，辩护律师可以申请人民法院向人民检察院调取该证据材料，并可以到人民法院查阅、摘抄、复制该证据材料。
　　31.孙某以张某构成诽谤罪向某县人民法院提起自诉。县人民法院受理本案后，决定对本案适用普通程序进行审理。在张某未被羁押的情况下，该法院立案后应在下列哪个时间内宣判？
　　A.一个月
　　B.一个半月
　　C.三个月
　　D.六个月
　　【答案及解析】： D 本题考察的是自诉案件的审理期限，对此，最高人民法院《刑诉解释》第一百零九条规定，审理公诉案件的期限，依照刑事诉讼法的规定执行。适用普通程序审理的被告人被羁押的自诉案件，应当在被告人被羁押后一个月内宣判，至迟不得超过一个半月。有刑事诉讼法第一百二十六条规定情形之一的，经省、自治区、直辖市高级人民法院批准或者决定，可以再延长一个月。需要延长审理期限的，应当在期满七日以前报请高级人民法院批准或者决定。而适用普通程序审理的被告人未被羁押的自诉案件，应当在立案后六个月内宣判。有特殊情况需要延长审理期限的，由本院院长批准，可以延长三个月。因此，本题答案为D.
　　32.某市人民检察院在办理一起重大贪污案件过程中，决定逮捕犯罪嫌疑人高某。负责执行的公安人员执行逮捕时发现高某已经潜逃，该人民检察院决定通缉高某。该案中，有权发布通缉令的是哪个机关？
　　A.市人民检察院
　　B.市人民法院
　　C.市国家安全机关
　　D.市公安机关
　　【答案及解析】： D 本题考察的是通缉令的发布主体。应当逮捕的犯罪嫌疑人如果在逃，公安机关可以发布通缉令。各级公安机关在自己管辖的地区以内，可以直接发布通缉令；超出自己管辖的地区，应当报请有权决定的上级机关发布。最高人民检察院《人民检察院刑事诉讼规则》第二百一十六条、第二百一十七条、第二百一十八条和第二百一十九条规则，人民检察院侦查直接受理的案件，应当逮捕的犯罪嫌疑人如果在逃，或者已被逮捕的犯罪嫌疑人脱逃的，经检察长批准，可以作出通缉的决定。各级人民检察院需要在本辖区内通缉犯罪嫌疑人的，可以直接决定通缉；需要在本辖区外通缉犯罪嫌疑人的，由有决定权的上级人民检察院决定。人民检察院应当将通缉通知书和通缉犯的照片、身份、特征、案情简况送达公安机关，由公安机关发布通缉令，追捕归案。人民检察院应当与公安机关积极配合，及时检查监督通缉的执行情况。所以发布通缉令的机关应是公安机关，本题答案为D.
　　33.某人民法院对被告人曹某等共同抢劫一案作出一审判决。曹某对犯罪事实供认不讳，仅以量刑过重为由提出上诉，其他被告人未提出上诉，人民检察院也未抗诉。二审法院经审理认为曹某构成犯罪，但曹某在二审作出裁判前因病死亡。二审法院应当如何处理该案件？
　　A.裁定全案终止审理，原判决自行生效
　　B.裁定对上诉终止审理，维持一审判决
　　C.裁定撤销一审判决，发回原审法院重审
　　D.宣布对曹某终止审理，对其他被告人仍应作出判决或裁定
　　【答案及解析】：D 第二审人民法院应当就第一审判决认定的事实和适用法律进行全面审查，不受上诉或者抗诉范围的限制。共同犯罪案件，只有部分被告人提出上诉的，或者人民检察院只就第一审人民法院对部分被告人的判决提出抗诉的，第二审人民法院应当对全案进行审查，一并处理。共同犯罪案件，如果提出上诉的被告人死亡，其他被告人没有提出上诉，第二审人民法院仍应当对全案进行审查。死亡的被告人不构成犯罪的，应当宣告无罪；审查后认为构成犯罪的，应当宣布终止审理。对其他同案被告人仍应当作出判决或者裁定。所以本题答案为D.
　　34.孙某在甲市服刑期间，遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，于是监狱向甲市中级人民法院提出假释建议书，并由甲市法院作出假释裁定。在假释期间内，乙县公安机关发现孙某曾参与当地一起诈骗案，于是将其抓获归案，并由乙县人民检察院起诉到乙县人民法院审判。该案中，应当由哪个机关撤销原来的假释裁定？
　　A.甲市中级人民法院
　　B.乙县人民法院
　　C.甲市监狱
　　D.乙县公安机关
　　【答案及解析】： B 本题考察的是假释的撤消，对此，最高人民法院《刑诉解释》第三百五十六条明确规定，被宣告缓刑、假释的犯罪分子，在缓刑、假释考验期限内再犯新罪或者被发现判决宣告以前还有其他罪没有判决，应当撤销缓刑、假释的，由审判新罪的人民法院在审判新罪时，对原判决、裁定宣告的缓刑、假释予以撤销；如果原来是上级人民法院判决、裁定宣告缓刑、假释的，审判新罪的下级人民法院也可以撤销原判决、裁定宣告的缓刑、假释。审判新罪的人民法院对原审判决、裁定宣告的缓刑、假释撤销后，应当通知原宣告缓刑、假释的人民法院和执行机关。所以，本题答案为B.
　　35.被害人在临死前向抢救他的医生魏某讲述了遭受犯罪分子侵害的事实，在诉讼过程中医生魏某就该情况向司法机关作证。根据刑事诉讼证据的分类理论，医生魏某的证言属于什么类型的证据？
　　A.言词证据、原始证据、直接证据、有罪证据
　　B.言词证据、传来证据、直接证据、有罪证据
　　C.言词证据、原始证据、间接证据、无罪证据
　　D.实物证据、传来证据、直接证据、有罪证据
　　【答案及解析】：B 证据可以分为以下五种：
　　1.根据证据和当事人主张事实的关系本证反证
　　2.按照证据的来源 原始证据派生证据（传来证据）
　　3.与证明对象的关系直接证据间接证据
　　4.证据的表现形式 言词证据实物证据
　　5.与证明被告人有罪的关系控诉证据（有罪证据）辩护证据（无罪、罪轻证据）
　　本案中，医生魏某的证言是已言语形式表达的，属于是言词证据，所以首先把答案D排除，它又是能够直接证明案件的主要事实存在还是不存在的，所以属于直接证据，这样就把C排除，同时是不利于被告人，能证明他有罪的，所以是有罪证据，由于是转述别人的话，所以是传来证据。因此本题答案为B.
　　36.某人民检察院立案侦查该市工商局长利用职权报复陷害他人，侦查中发现犯罪已过追诉时效期限。人民检察院应当如何处理？
　　A.不起诉
　　B.撤销案件
　　C.宣告无罪
　　D.移送法院处理
　　【答案及解析】：B
　　本题考察的是刑诉法第15条“不追究刑事责任的情形与不同阶段的处理”对于有下列情形之一的，（一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；（二）犯罪已过追诉时效期限的；（三）经特赦令免除刑罚的；（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；（五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的；（六）其他法律规定免予追究刑事责任的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪。本案中，已过犯罪追诉时效，但是处于侦查阶段，所以结果是撤消案件。
　　37.某市人民法院审理市人民检察院依照审判监督程序提出抗诉的案件时，原审被告人王某收到抗诉书后下落不明。该法院应当作出什么处理？
　　A.驳回抗诉
　　B.中止审理
　　C.终止审理
　　D.裁定维持原判
　　【答案及解析】：B 中止审理的情形主要包括四种情况：
　　（1）在审判过程中，自诉人、被告人患精神病或者其他严重疾病，应当中止审理；
　　（2）案件起诉到人民法院以后被告人脱逃，致使案件在较长时间内无法继续审理的，人民法院应当裁定中止审理。
　　（3）适用简易程序审理的案件，在审理中发现有不宜审理情形的，应当中止审理，按照公诉案件或者自诉案件的第一审普通程序重新审理：
　　（一）公诉案件被告人的行为不构成犯罪的；
　　（二）公诉案件被告人应当判处三年以上有期徒刑的；
　　（三）被告人当庭翻供，对于起诉指控的犯罪事实予以否认的；
　　（四）事实不清或者证据不充分的；
　　（五）其他。转为普通程序审理的案件，审理期限应当从决定转为普通程序之日起计算。
　　（4）由于其他不可抗拒的原因，致使案件无法继续审理的，可以裁定中止审理。本题就属于其中的第二种情况。
　　38.某县人民法院一审以抢夺罪判处高某有期徒刑3年。一审宣判后高某向市中级人民法院提出上诉，县人民检察院未提出抗诉。市中级人民法院经审理，认为原判认定事实清楚，证据充分，但罪名认定不当，量刑过轻，高某的行为构成抢劫罪，应判处有期徒刑6年。市人民法院应当作出何种处理？
　　A.将抢夺罪改判为抢劫罪，将原判刑期改为6年
　　B.在维持原判罪名的情况下将原判刑期改为6年
　　C.在不加重原判刑罚的情况下将罪名改为抢劫罪
　　D.维持原判
　　【答案及解析】： C 最高人民法院《刑诉解释》第二百五十七条规定：第二审人民法院审理被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉的案件，不得加重被告人的刑罚，并应当进行下列具体规定：
　　（一）共同犯罪案件，只有部分被告人上诉的，既不能加重提出上诉的被告人的刑罚，也不能加重其他同案被告人的刑罚；（二）对原判认定事实清楚、证据充分，只是认定的罪名不当的，在不加重原判刑罚的情况下，可以改变罪名；（三）对被告人实行数罪并罚的，不得加重决定执行的刑罚，也不能在维持原判决决定执行的刑罚不变的情况下，加重数罪中某罪的刑罚；（四）对被告人判处拘役或者有期徒刑宣告缓刑的，不得撤销原判决宣告的缓刑或者延长缓刑考验期；（五）对事实清楚、证据充分，但判处的刑罚畸轻，或者应当适用附加刑而没有适用的案件，不得撤销第一审判决，直接加重被告人的刑罚或者适用附加刑，也不得以事实不清或者证据不足发回原审人民法院重新审理。必须依法改判的，应当在第二审判决、裁定生效后，按照审判监督程序重新审理。人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的案件，不受前款规定的限制。但是人民检察院抗诉，经第二审人民法院审查后，改判被告人死刑立即执行的，应当报请最高人民法院核准。对于其中第〔三〕项“对被告人实行数罪并罚的，不得加重决定执行的刑罚，也不能在维持原判决决定执行的刑罚不变的情况下，加重数罪中某罪的刑罚”，所以本题答案为C.
　　39.县公安局以涉嫌强奸犯罪为由将张某拘留，县人民检察院批准对张某的逮捕。3个月后，经张某亲属暗中查访并向公安机关提供线索，公安机关抓获了真正的罪犯，县人民检察院对张某作出不起诉决定，张某遂请求国家赔偿。下列哪一说法是正确的？
　　A.县公安局和人民检察院为共同赔偿义务机关B.县公安局和人民检察院没有违法行为，国家对张某不承担赔偿责任C.县人民检察院作出不起诉决定是对错捕行为的确认D.县公安局应当对错误拘留造成的损失承担赔偿义务
　　【答案及解析】：c 《国家赔偿法》第15 条第1、2项规定：行使侦查、检察、审判、监狱管理职权的机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（一）对没有犯罪事实或者没有事实证明有犯罪重大嫌疑的人错误拘留的；（二）对没有犯罪事实的人错误逮捕的；根据上述法条，拘留、逮捕在受害人无罪的情形下予以赔偿。本案中的不起诉决定确认了张某无罪，当然是对错捕行为的确认，选项c 正确。
　　40.按照律师法规定，申请领取律师执业证书，司法行政机关应当自收到申请之日起30日内作出是否颁发的决定。按照行政许可法的规定，应当自受理行政许可申请之日起20日内作出行政许可决定。2004年7月初，张某向省司法厅申请领取律师执业证书，司法厅的正确做法是：
　　A.应当适用律师法，在30日内作出是否颁发的决定
　　B.应当适用行政许可法，在20日内作出是否颁发的决定
　　C.可以选择适用律师法或者行政许可法关于期限的规定作出决定
　　D.因法律关于期限的规定不一致，报请全国人大常委会裁决后再作决定
　　【答案及解析】：A 行政许可法第42条第1款规定，除可以当场作出行政许可决定的外，行政机关应当自受理行政许可申请之日起二十日内作出行政许可决定。二十日内不能作出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长十日，并应当将延长期限的理由告知申请人。但是，法律、法规另有规定的，依照其规定。因此在律师法另有规定的情况下，依照律师法规定。
　　41.张某委托刘某购书，并将一本存在1.3万元人民币的全国通兑活期存折交给刘某用于买书。刘某在途中取出该存折的3000元用于购买毒品，被公安机关当场抓获。审讯中，刘某供述存折中余下的1万元仍打算用于购买毒品。县法院对刘某判处有期徒刑15年。随后，公安机关作出行政处罚决定，关于当场查获的 3000元和存折内的余款，正确的处理方法是：
　　A.没收用于购买毒品的3000元，将存折内余款返还刘某
　　B.没收用于购买毒品的3000元和准备用于购买毒品的存折内余款
　　C.将刘某用于购买毒品的3000元和存折内余款返还张某
　　D.没收用于购买毒品的3000元，将存折内余款返还张某
　　【答案及解析】：D 没收违法所得，是行政机关将行政违法行为人占有的，通过违法途径和方法取得的财产收归国有的制裁方法；没收非法财物，是行政机关将行政违法行为人非法占有的财产和物品收归国有的制裁方法。故选D.
　　42.田某对某市房管局向李某核发房屋所有权证的行为不服，以自己是房屋所有权人为由请求法院判决撤销某市房管局的发证行为。田某向法院提交了房屋所有权证，李某向法院提交了该房屋买卖合同，某市房管局向法院提交了李某的房屋产权登记申请、契税完税证等证据。下列哪一说法是正确的？
　　A.房屋所有权证、房屋买卖合同、房屋产权登记申请、契税完税证均系书证
　　B.李某可以在一审庭审结束前向法院提交房屋买卖合同
　　C.田某向法院提交其房屋所有权证是承担举证责任的表现
　　D.法院在收到被告提交的证据后应当出具收据，加盖法院印章和经办人员印章
　　【答案及解析】：A A对，书证是指以文字、符号、图形所记载或表示的内容、含义来证明案件事实的证据。B错，行政证据规定第7条规定：“原告或者第三人应当在开庭审理前或者人民法指定的交换证据之日提供证据。因正当事由申请延期提供证据的，经人民法院准许，可以在法庭调查中提供。逾期提供证据的，视为放弃举证权利。”“原告或者第三人在第一审程序中无正当事由未提供而在第二审程序中提供的证据，人民法院不予接纳。”D错，行政证据规定第20条规定：人民法院收到当事人提交的证据材料，应当出具收据，注明证据的名称、份数、页数、件数、种类等以及收到的时间，由经办人员签名或者盖章。C错，在我国，行政诉讼法确立了被告行政机关在行政诉讼中承担主要举证责任的基本原则，根据行政证据规定，行政诉讼中原告提供证据仅限于下列情形：①公民、法人或者其他组织向人民法院起诉时，应当提供其符合起诉条件的相应的证据材料；②在起诉被告不作为的案件中，原告应当提供其在行政程序中曾经提出申请的证据材料；③在行政赔偿诉讼中，原告应当对被诉具体行政行为造成损害的事实提供证据
　　43.某化工企业生产国家明令淘汰的产品，某技术监督局依据《产品质量法》某条的规定作出罚款2000元的处罚决定。该企业不服，提起行政诉讼，法院经审查以技术监督局的处罚决定适用法律不当为由判决撤销了处罚决定。下列哪一说法是正确的？
　　A.技术监督局不得再对该企业作出行政处罚
　　B.技术监督局不得再对该企业作出罚款决定，但可以作出其他行政处罚
　　C.技术监督局可以依据原处罚决定适用的《产品质量法》条文规定作出与原来不同的处罚决定
　　D.技术监督局可以依据原处罚决定适用的《产品质量法》条文规定以外的相关条款作出与原来相同的处罚决定
　　【答案及解析】：D 行政诉讼法第55条规定：人民法院判决被告重新作出具体行政行为的，被告不得以同一的事实和理由作出与原具体行政行为基本相同的具体行政行为。行政诉讼解释第54条第1款规定：人民法院判决被告重新作出具体行政行为，被告重新作出的具体行政行为与原具体行政行为的结果相同，但主要事实或者主要理由有改变的，不属于行政诉讼法第五十五条规定的情形。
　　44.1997年5月，万达公司凭借一份虚假验资报告在某省工商局办理了增资的变更登记，此后连续四年通过了工商局的年检。2001年7月，工商局以办理变更登记时提供虚假验资报告为由对万达公司作出罚款1万元，责令提交真实验资报告的行政处罚决定。2002年4月，工商局又作出撤销公司变更登记，恢复到变更前状态的决定。2004年6月，工商局又就同一问题作出吊销营业执照的行政处罚决定。关于工商局的行为，下列哪一种说法是正确的？
　　A.2001年7月工商局的处罚决定违反了行政处罚法关于时效的规定
　　B.2002年4月工商局的处罚决定违反了一事不再罚原则
　　C.2004年6月工商局的处罚决定是对前两次处罚决定的补充和修改，属于合法的行政行为
　　D.对于万达公司拒绝纠正自己违法行为的情形，工商局可以违法行为处于持续状态为由作出处罚
　　【答案及解析】：A 行政处罚法第29条规定，“违法行为在二年内未被发现的，不再给予行政处罚。法律另有规定的除外。”“前款规定的期限，从违法行为发生之日起计算；违法行为有连续或者继续状态的，从行为终了之日起计算。”
　　45.在行政诉讼过程中，下列哪一行为人民法院须征得原告同意才能实施？
　　A.允许被告改变具体行政行为
　　B.通知第三人参加诉讼
　　C.追加被告
　　D.决定合并审理
　　【答案及解析】：C 行政诉讼解释第23条规定，“原告所起诉的被告不适格，人民法院应当告知原告变更被告；原告不同意变更的，裁定驳回起诉。”“应当追加被告而原告不同意追加的，人民法院应当通知其以第三人的身份参加诉讼。”另参见行政诉讼解释第46条、第50条，行政诉讼法第27条。
　　46.依据行政诉讼的有关规定，下列哪一证据材料在原告不能自行收集，但能够提供确切线索时，可以申请人民法院调取？
　　A.涉及公共利益的证据材料
　　B.涉及个人隐私的证据材料
　　C.涉及中止诉讼事项的证据材料
　　D.涉及回避事项的证据材料
　　【答案及解析】：B 行政证据规定第23条第1款规定，原告或者第三人不能自行收集，但能够提供确切线索的，可以申请人民法院调取下列证据材料：①由国家有关部门保存而须由人民法院调取的证据材料；②涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的证据材料；③确因客观原因不能自行收集的其他证据材料。故选B.
　　47.关于行政诉讼证据，下列哪一说法是正确的？
　　A.人民法院依职权调取的证据，应当在法庭出示，由当事人质证
　　B.涉及商业秘密的证据，可以不公开质证
　　C.第二审程序中，所有第一审认定的证据无须再质证
　　D.生效的人民法院判决书认定的事实无须质证，可以作为定案的证据
　　【答案及解析】：D 行政证据规定第38条第2款规定，人民法院依职权调取的证据，由法庭出示，并可就调取该证据的情况进行说明，听取当事人意见。行政诉讼证据规定第37条规定，涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私或者法律规定的其他应当保密的证据，不得在开庭时公开质证。行政证据规定第50条规定，在第二审程序中，对当事人依法提供的新的证据，法庭应当进行质证；当事人对第一审认定的证据仍有争议的，法庭也应当进行质证。行政证据规定第70条规定，生效的人民法院裁判文书或者仲裁机构裁决文书确认的事实，可以作为定案依据。但是如果发现裁判文书或者裁决文书认定的事实有重大问题的，应当中止诉讼，通过法定程序予以纠正后恢复诉讼。
　　48.2004年6月2日，某县第一中学发生学生集体食物中毒，按照《突发公共卫生事件应急条例》的规定，下列哪种措施是合法的？
　　A.第一中学在事发后2小时向县卫生局报告
　　B.省人民政府接到报告后2小时内向卫生部报告
　　C.县医院收治中毒学生后对中毒严重的学生采取就地隔离观察措施
　　D.县政府对当地水源和食物采取紧急控制措施
　　【答案及解析】：A 突发公共卫生事件应急条例第20条第1款规定，突发事件监测机构、医疗卫生机构和有关单位发现有本条例第十九条规定情形之一的，应当在二小时内向所在地县级人民政府卫生行政主管部门报告；接到报告的卫生行政主管部门应当在二小时内向本级人民政府报告，并同时向上级人民政府卫生行政主管部门和国务院卫生行政主管部门报告。
　　49.刘某与高达公司签订内销商品房预售契约，后某区房地产管理局对该预售契约作出预售预购备案登记。后刘某了解到高达公司向其销售的房屋系超出规划面积和预售面积的超层部分，刘某遂以区房地产管理局违法办理备案登记，造成自己购买的房屋为违法建筑为由提起行政诉讼。下列哪一说法不正确？
　　A.区房地产管理局的备案登记行为不是对预售合同效力的确认行为
　　B.备案登记行为没有对刘某的权利义务产生实际影响，不属于人民法院行政诉讼的受案范围
　　C.高达公司与本案的审理结果有利害关系，可以作为第三人参加诉讼
　　D.区房地产管理局在备案登记时没有尽到审查职责，应当对刘某的损失承担部分赔偿责任
　　【答案及解析】：D 行政确认是指行政机关对特定的法律事实、法律关系或者法律状态作出具有法律效力认定并且予以证明的具体行政行为。这里需要注意“实际影响”是指因使公民、法人或者其他组织的权利、义务发生了变化，例如限制、减少权利，增加、免除、减少义务等。行政诉讼的第三人是指因与被提起行政诉讼的具体行政行为有利害关系，通过申请或法院通知形式，参加到诉讼中来的当事人。这种利害关系既包括与被诉行政行为的利害关系，也包括与诉讼结果的利害关系；不仅包括直接利害关系，也包括间接利害关系。
　　50.王某擅自使用机动渔船渡客。渔船行驶过程中，被某港航监督站的执法人员发现，当场对王某作出罚款50元的行政处罚，并立即收缴了该罚款。关于缴纳罚款，下列哪一做法是正确的？
　　A.执法人员应当自抵岸之日起2日内将罚款交至指定银行
　　B.执法人员应当自抵岸之日起5日内将罚款交至指定银行
　　C.执法人员应当自抵岸之日起2日内将罚款交至所在行政机关，由行政机关在2日内缴付指定银行
　　D.执法人员应当自抵岸之日起2日内将罚款交至所在行政机关，由行政机关在5日内缴付指定银行
　　【答案及解析】：C 行政处罚法第50条规定，执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起二日内，交至行政机关；在水上当场收缴的罚款，应当自抵岸之日起二日内交至行政机关；行政机关应当在二日内将罚款缴付指定的银行。
　　二、多项选择题，每题所给选项中有两个或两个以上正确答案，少答或多答均不得分。本部分51－80题，每题2分，共60分。
　　51.对刑法关于撤销假释的规定，下列哪些理解是正确的？
　　A.只要被假释的犯罪分子在假释考验期内犯新罪，即使假释考验期满后才发现，也应当撤销假释
　　B.在假释考验期满后，发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，不能撤销假释
　　C.被假释的犯罪分子，在假释考验期内犯新罪的，应当按先减后并的方法实行并罚，但“先减”是指减去假释前已经实际执行的刑期
　　D.在假释考验期内，发现被假释的犯罪分子在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，撤销假释后，按照先并后减的方法实行并罚，假释经过的考验期，应当计算在新决定的刑期之内，因为假释视为执行刑罚
　　【答案及解析】：ABC 被假释的犯罪人，在假释考验期限内犯新罪的，应当撤销假释，按照刑法第71条规定的先减后并的方法实行并罚，假释后所经过的考验期，不得计算在新判决决定的刑期之内。需要说明的是，只要是在假释考验期内犯新罪，即使经过了假释考验期限后才发现新罪，也应当撤销假释，按照先减后并的方法实行并罚。在假释考验期限内，发现被假释的犯罪人在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，应当撤销假释，按照刑法第70条规定的先并后减的方法实行并罚，已经执行的刑期，计算在新判决决定的刑期以内，但假释后所经过的考验期，不得计算在新判决决定的刑期以内。值得注意的是，如果在假释考验期满后，才发现被假释的犯罪人在判决宣告以前还有其他罪没有判决的，不能撤销假释，只能对新发现的犯罪另行侦查、起诉、审判，不得与前罪的刑罚并罚。故选ABC.
　　52.下列关于侵犯商业秘密罪的说法哪些是正确的？
　　A.窃取权利人的商业秘密，给其造成重大损失的，构成侵犯商业秘密罪
　　B.捡拾权利人的商业秘密资料而擅自披露，给其造成重大损失的，构成侵犯商业秘密罪
　　C.明知对方窃取他人的商业秘密而购买和使用，给权利人造成重大损失的，构成侵犯商业秘密罪
　　D.使用采取利诱手段获取权利人的商业秘密，给权利人造成重大损失的，构成侵犯商业秘密罪
　　【答案及解析】：ACD 具体包括下述三种情形：①以盗窃、利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密的；②披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密的；③违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的。明知或者应知以上所列三种行为，获取、使用或者披露他人的商业秘密的，以侵犯商业秘密论。
　　53.刑法第171条第1款前段规定：“出售、购买伪造的货币或者明知是伪造的货币而运输，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处二万元以上二十万元以下罚金。”关于本条的理解，下列哪些说法是错误的？
　　A.运输假币罪要求行为人明知是假币，但出售、购买假币罪不要求行为人明知是假币
　　B.根据故意犯罪的刑法规定与刑法原理，出售、购买假币罪也以行为人明知是假币为前提
　　C.出售、购买、运输假币罪都是故意犯罪，但运输假币罪只能是直接故意，而出售、购买假币罪只能是间接故意
　　D.“并处二万元以上二十万元以下罚金”是指可以并处罚金，而非应当并处罚金
　　【答案及解析】：ACD 出售、购买、运输假币罪都是直接故意。刑法规定“并处”罚金时，人民法院在对犯罪人判处主刑的同时，必须依法判处罚金；刑法规定“可以并处”罚金时，人民法院应当根据案件具体情况以及犯罪人的财产状态，决定是否判处罚金。
　　54.某事业单位负责人甲决定以单位名义将本单位资金150余万元贷给另一公司，所得高利息归本单位所有。甲虽未牟取个人利益，但最终使本金无法收回。关于该行为的定性，下列哪几种是可以排除的？
　　A.挪用公款罪
　　B.挪用资金罪
　　C.违法发放贷款罪
　　D.高利转贷罪
　　【答案及解析】：ABCD 挪用公款罪客观方面表现为利用职务之便，有下列挪用公款行为之一：①挪用公款归个人使用，进行非法活动的；②挪用公款数额较大，归个人进行营利活动的；③挪用公款归个人使用，数额较大，超过3个月未还的。所谓归个人使用是指下列情形之一：①将公款供本人、亲友或者其他自然人使用的；②以个人名义将公款供其他单位使用的；③个人决定以单位名义将公款供其他单位使用，谋取个人利益的。故排除A.挪用资金罪是指公司、企业或者其他单位的工作人员，利用职务上的便利，挪用单位资金归个人使用或者借贷给他人，数额较大，超过3个月未还的，或者虽未超过3个月，但数额较大，进行营利活动或者非法活动的行为。故排除B.违法发放贷款罪是指银行或者其他金融机构的工作人员，违反法律、行政法规的规定，向关系人以外的其他人发放贷款，造成重大损失的行为。故排除C.高利转贷罪是指以转贷为目的，套取金融机构信贷资金高利转贷他人，违法所得数额较大的行为。故排除D.
　　55.下列关于扰乱市场秩序罪的说法哪些是正确的？
　　A.单位可以构成刑法规定的各种扰乱市场秩序的犯罪
　　B.广告主、广告经营者和广告发布者之外的其他人不能单独构成虚假广告罪
　　C.招标人不能构成串通投标罪
　　D.不以牟利为目的，非法转让土地使用权的，不能构成非法转让土地使用权罪
　　【答案及解析】：ABD 串通投标罪的犯罪主体是特殊主体，即招标投标过程中的招标人和投标人。
　　56.下列关于中国刑法适用范围的说法哪些是错误的？
　　A.甲国公民汤姆教唆乙国公民约翰进入中国境内发展黑社会组织。即使约翰果真进入中国境内实施犯罪行为，也不能适用中国刑法对仅仅实施教唆行为的汤姆追究刑事责任
　　B.中国公民赵某从甲国贩卖毒品到乙国后回到中国。由于赵某的犯罪行为地不在中国境内，行为也没有危害中国的国家或者国民的利益，所以，不能适用中国刑法
　　C.A国公民丙在中国留学期间利用暑期外出旅游，途中为勒索财物，将B国在中国的留学生丁某从东北某市绑架到C国，中国刑法可以依据保护管辖原则对丙追究刑事责任
　　D.中国公民在中华人民共和国领域外实施的犯罪行为，按照刑法规定的最高刑为3年以下有期徒刑的，也可以适用中国刑法追究刑事责任
　　【答案及解析】：ABC A错，刑法第8条规定：外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。根据刑法第294条的规定，犯入境发展黑社会组织罪的，处3年以上10年以下有期徒刑。B错，刑法第7条规定：中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯本法规定之罪的，适用本法，但是按本法规定的最高刑为三年以下有期徒刑的，可以不予追究。C错，刑法第6条规定：“凡在中华人民共和国领域内犯罪的，除法律有特别规定的以外，都适用本法。”“凡在中华人民共和国船舶或者航空器内犯罪的，也适用本法。”“犯罪的行为或者结果有一项发生在中华人民共和国领域内的，就认为是在中华人民共和国领域内犯罪。”D对，依刑法第7条规定，“可以不予追究”，意味着也可以追究。
　　57.甲某日晚到洗浴中心洗浴。甲进入该中心后，根据服务员乙的指引，将衣服、手机、手提包等财物锁入8号柜中，然后进入沐浴区。半小时后，乙为交班而准备打开自己一直存放衣物的7号柜，忙乱中将钥匙插入8号柜的锁孔，但居然能将8号柜打开。乙发现柜中有手提包，便将其中的3万元拿走。为迅速逃离现场。乙没有来得及将8号柜门锁上。稍后另一客人丙见8号柜半开半掩，就将柜中的手机（价值3000元）以及信用卡拿走。由于信用卡的背后写有密码，第二天，丙持该信用卡到商场购买价值2万元的手表。关于本案，下列哪些说法是错误的？
　　A.乙的行为构成侵占罪、丙的行为构成盗窃罪
　　B.乙的行为构成盗窃罪、丙的行为构成侵占罪
　　C.乙的行为构成盗窃罪、丙的行为构成盗窃罪与信用卡诈骗罪
　　D.乙的行为构成职务侵占罪、丙的行为构成侵占罪与信用卡诈骗罪
　　【答案及解析】：ABCD 侵占罪是指以非法占有他人财物为目的，将代为保管的他人财物或者他人的遗忘物、埋藏物非法占为己有，数额较大，拒不交还的行为。职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。故甲的行为不构成侵占罪，也不构成职务侵占罪，甲的行为仍属于“秘密窃取”，构成盗窃罪。盗窃信用卡并使用的，不以信用卡诈骗罪论处，而是以盗窃罪定罪处罚。故乙构成盗窃罪。故四选项皆错误。
　　58.下列哪些人可以成为脱逃罪的主体？
　　A.被判处管制的犯罪分子
　　B.依法被关押的罪犯
　　C.依法被关押的被告人
　　D.依法被关押但尚无充分证据证明有罪的犯罪嫌疑人
　　【答案及解析】：BCD 脱逃罪的犯罪主体是特殊主体，即依法被逮捕、关押的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人。包括已经拘留、逮捕而尚未判决的未决犯和已被判处拘役以上剥夺自由刑罚的罪犯。故选BCD.
　　59.甲的女儿2003年参加高考，没有达到某大学录取线。甲委托该高校所在市的教委副主任乙向该大学主管招生的副校长丙打招呼，甲还交付给乙2万元现金，其中1万元用于酬谢乙，另1万元请乙转交给丙。乙向丙打了招呼，并将1万元转交给丙。丙收下1万元，并答应尽量帮忙，但仍然没有录取甲的女儿。一个月后，丙的妻子丁知道此事后，对丙说：“你没有帮人家办事，不能收这1万元，还是退给人家吧。”丙同意后，丁将1万元退给甲。关于本案，下列哪些说法是错误的？
　　A.乙的行为成立不当得利与介绍贿赂罪
　　B.丙没有利用职务上的便利为他人牟取利益，所以不成立受贿罪
　　C.丙在未能为他人牟取利益之后退还了财物，所以不成立受贿罪
　　D.丁将1万元贿赂退给甲而不移交司法机关，构成帮助毁灭证据罪
　　【答案及解析】：ABCD A错，刑法第388条规定，国家工作人员利用本人职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物的，以受贿论处。B错，至于为他人谋取的利益是否正当，所谋取的利益是否实现，不影响受贿罪的成立。C错，丙的行为已构成受贿罪既遂，后又退还财物只能做为量刑情节考虑。D错，侵犯的客体是司法机关的正常活动；客观方面表现为帮助当事人毁灭证据，情节严重的行为；犯罪主体是一般主体；主观方面是故意，即明知是证据而毁灭。
　　60.雷某为购买正式书号用于出版淫秽录像带，找某音像出版社负责人任某帮忙。雷向任谎称自己想制作商业宣传片，需要一个书号，并提出付给出版社1万元“书号费”。任某同意，但要求雷给自己2万元好处费，雷某声称盈利后会考虑。任某随后指示有关部门立即办理。雷某拿到该书号出版了淫秽录像带，发行数量极大、影响极坏。雷牟利后给任某2万元好处费，任某收下。关于本案，下列哪些说法是错误的？
　　A.雷某与任某的行为构成为他人提供书号出版淫秽书刊罪的共犯
　　B.雷某的行为构成传播淫秽物品罪，任某的行为构成为他人提供书号出版淫秽书刊罪
　　C.雷某的行为构成出版淫秽物品牟利罪，任某的行为构成出版淫秽物品牟利罪的共犯
　　D.雷某与任某的行为构成非法经营罪的共犯
　　【答案及解析】：ABCD A错，雷某的行为不构成为他人提供书号出版淫秽书刊罪。B错，雷某的行为构成出版淫秽物品牟利罪，而不是构成传播淫秽物品罪。C错，任某主观方面是过失，行为人没有出版淫秽书刊的故意和牟利的目的。如果明知他人用于出版淫秽书刊而提供书号的，应当以出版淫秽物品牟利罪的共犯论处。D错，非法经营罪是违反国家有关经营的限制性规定进行非法经营活动，而淫秽物品是国家所禁止经营的，故不成立非法经营罪。
　　61.某国税稽查局对某电缆厂的偷税案件进行查处。该厂厂长甲送给国税稽查局局长乙3万元，要求给予关照。乙收钱后，将某电缆厂已涉嫌构成偷税罪的案件仅以罚款了事。次年8月，上级主管部门清理税务违法案件。为避免电缆厂偷税案件移交司法机关处理，乙私自更改数据，隐瞒事实，使该案未移交司法机关。对乙应以何罪论处？
　　A.受贿罪
　　B.滥用职权罪
　　C.帮助犯罪分子逃避处罚罪
　　D.徇私舞弊不移交刑事案件罪
　　【答案及解析】：AD A对，乙某利用职务便利非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为构成受贿罪。B错D对，徇私舞弊不移交刑事案件罪与滥用职权罪是特别法与普通法的法条竞合关系，行为人的行为同时触犯滥用职权罪的规定和其他有关条款规定的，应当按照特别法的规定定罪处罚。C错，帮助犯罪分子逃避处罚罪表现为有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚的行为。
　　62.某县人民法院适用简易程序审理郝某涉嫌盗窃罪一案，依法应当遵循下列哪些规定？
　　A.由审判员一人独任审判
　　B.提起公诉的县人民检察院必须派员出席法庭
　　C.县人民法院应当在受理此案后20日内审结此案
　　D.县人民法院在判决宣告前应当听取郝某的最后陈述意见
　　【答案及解析】：ACD 本题考察的是简易程序的审理特征。简易程序具有以下六个特征：（1）送达起诉书的程序简便（2）通知的方式简便。（3）审判组织特殊。（4）人民检察院可以不派员出庭（5）法庭审理程序简便（6）审理期限较短。所以，本题答案为ACD.
　　63.甲因抢劫被某县公安机关依法逮捕，在侦查期间，甲不讲真实姓名、住址，身份不明。对于该案件，公安机关应当如何处理？
　　A.侦查羁押期间自查清甲真实身份之日起计算
　　B.在查清甲真实身份以前，不允许其聘请律师为他提供法律帮助
　　C.在查清甲真实身份以前，中止侦查活动
　　D.如果犯罪事实清楚，证据确实、充分，可以按甲自报姓名移送县人民检察院审查起诉
　　【答案及解析】： AD 本题考察的是对身份不明的犯罪嫌疑人的处理。《刑事诉讼法》第一百二十八条明确规定，犯罪嫌疑人不讲真实姓名、住址，身份不明的，侦查羁押期限自查清其身份之日起计算，但是不得停止对其犯罪行为的侦查取证。对于犯罪事实清楚，证据确实、充分的，也可以按其自报的姓名移送人民检察院审查起诉。犯罪嫌疑人自第一次被讯问或第一次本采取强制措施之日起就可以请律师，所以答案B错误，正确说法为AD.
　　64.某公安机关对涉嫌盗窃罪的钱某及其妻子范某执行拘留时搜查了他们的住处。在搜查时，因情况紧急未用搜查证，但钱某夫妇一直在场。由于没有女侦查人员在场，所以由男侦查人员对钱某、范某的身体进行了搜查。搜查结束时，侦查人员要求被搜查人在搜查笔录上签名时遭到拒绝，侦查人员就此结束搜查活动。该案搜查活动哪些违反法律规定？
　　A.在搜查时因情况紧急未用搜查证
　　B.在搜查时钱某夫妇一直在场
　　C.由男侦查人员对范某的身体进行了搜查
　　D.侦查人员要求被搜查人在搜查笔录上签名遭拒绝后就此结束了搜查活动
　　【答案及解析】： CD 本题考察的是搜查的要求。《刑事诉讼法》在侦查一章“第五节搜查”中规定，为了收集犯罪证据、查获犯罪人，侦查人员可以对犯罪嫌疑人以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行搜查。任何单位和个人，有义务按照人民检察院和公安机关的要求，交出可以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的物证、书证、视听资料。进行搜查，必须向被搜查人出示搜查证。在执行逮捕、拘留的时候，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查。在搜查的时候，应当有被搜查人或者他的家属，邻居或者其他见证人在场。搜查妇女的身体，应当由女工作人员进行。搜查的情况应当写成笔录，由侦查人员和被搜查人或者他的家属，邻居或者其他见证人签名或者盖章。如果被搜查人或者他的家属在逃或者拒绝签名、盖章，应当在笔录上注明。所以，本题中违法的地方为CD.
　　65.下列犯罪嫌疑人、被告人中，哪些不适用取保候审？
　　A.甲在取保候审期间故意实施新的犯罪行为
　　B.乙涉嫌抢夺他人数额较大的财物被拘留，需逮捕而证据尚不符合逮捕条件
　　C.丙刑满释放后第二年又涉嫌重婚
　　D.丁是持刀抢劫的被告人
　　【答案及解析】： AD 本题考察的是取保候审的条件。《刑事诉讼法》第五十一条规定，人民法院、人民检察院和公安机关对于有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以取保候审或者监视居住：
　　（一）可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的；
　　（二）可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审、监视居住不致发生社会危险性的。取保候审、监视居住由公安机关执行。人民法院对有证据证明有犯罪事实存在，可能判处有期徒刑以上刑罚的被告人，认为采取取保候审、监视居住等措施，尚不足以防止发生社会危险而有逮捕必要的，应即决定依法逮捕。
　　66.张某、王某合伙实施盗窃，张某被判处有期徒刑10年，王某被判处有期徒刑3年。张某、王某未上诉，人民检察院认为对王某的量刑过轻，仅就王某的量刑问题提出抗诉。在二审程序中，张某享有哪些权利？
　　A.参加法庭调查
　　B.参加法庭辩论
　　C.委托辩护人辩护
　　D.二审法院不得加重其刑罚
　　【答案及解析】： ABCD 本题考察的是二审全面审查原则和上诉不加刑原则。对于共同犯罪案件，只有部分被告人提出上诉的，或者人民检察院只就第一审人民法院对部分被告人的判决提出抗诉的，第二审人民法院应当对全案进行审查，一并处理。在第二审程序中，被告人除自行辩护外，还可以继续委托第一审辩护人或者另行委托辩护人辩护。共同犯罪案件，只有部分被告人提出上诉或者人民检察院只就第一审人民法院对部分被告人的判决提出抗诉的，其他同案被告人也可以委托辩护人辩护。共同犯罪案件中，没有上诉的和没有对其判决提出抗诉的第一审被告人，应当参加法庭调查，并可以参加法庭辩论。另外，共同犯罪案件，只有部分被告人上诉的，既不能加重提出上诉的被告人的刑罚，也不能加重其他同案被告人的刑罚。
　　67.在一起伤害案件中，被害人甲不服某县人民检察院对犯罪嫌疑人乙作出的不起诉决定而向县人民法院提起诉讼。人民法院审查后认为该案缺乏罪证，经要求，自诉人未能提出补充证据。县人民法院可以作出哪些处理？
　　A.说服自诉人撤诉
　　B.裁定驳回自诉
　　C.对甲和乙进行调解
　　D.中止诉讼
　　【答案及解析】： AB 本题考察的是自诉案件的条件。对此，最高人民法院《刑诉解释》第一百八十八条规定，对于自诉案件，人民法院经审查有下列情形之一的，应当说服自诉人撤回自诉，或者裁定驳回起诉：（一）不符合本解释第一百八十六条规定的条件的；（二）证据不充分的；（三）犯罪已过追诉时效期限的；（四）被告人死亡的；（五）被告人下落不明的；（六）除因证据不足而撤诉的以外，自诉人撤诉后，就同一事实又告诉的；（七）经人民法院调解结案后，自诉人反悔，就同一事实再行告诉的。所以，本题答案为AB.
　　68.某伤害案，提取的血迹经DNA鉴定，系来自被害人身上的血。对于这一鉴定结论，侦查机关应当告知哪些诉讼参与人？
　　A.犯罪嫌疑人
　　B.被害人
　　C.犯罪嫌疑人聘请的律师
　　D.被害人的近亲属
　　【答案及解析】： AB 《刑事诉讼法》第一百二十一条明确规定，侦查机关应当将用作证据的鉴定结论告知犯罪嫌疑人、被害人。如果犯罪嫌疑人、被害人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。所以本题答案为AB.
　　69.阮某向陆某借款2万元，到期不还。陆某向阮某索款，被阮某殴打致重伤，其母因受刺激生病住院。在刑事诉讼过程中，陆某可以提起哪些附带民事诉讼？
　　A.要求阮某偿还其借款2万元
　　B.要求阮某赔偿治伤所花医药费
　　C.要求阮某赔偿陆某之母住院所花医药费
　　D.要求阮某赔偿因伤所致误工损失费
　　【答案及解析】： BD 本题考察的是附带民诉提起的条件。最高人民法院《刑诉解释》第八十四条、第八十五条和第八十八条规定，人民法院受理刑事案件后，可以告知因犯罪行为遭受物质损失的被害人（公民、法人和其他组织），已死亡被害人的近亲属、无行为能力或者限制行为能力被害人的法定代理人，有权提起附带民事诉讼。有权提起附带民事诉讼的人放弃诉讼权利的，应当准许，并记录在案。如果是国家财产、集体财产遭受损失，受损失的单位未提起附带民事诉讼，人民检察院在提起公诉时提起附带民事诉讼的，人民法院应当受理。附带民事诉讼的起诉条件是：（一）提起附带民事诉讼的原告人、法定代理人符合法定条件；（二）有明确的被告人；（三）有请求赔偿的具体要求和事实根据；（四）被害人的物质损失是由被告人的犯罪行为造成的；（五）属于人民法院受理附带民事诉讼的范围。本案中，答案A要求阮某偿还其借款2万元不可以提起附带民诉，因为这不是由于犯罪所造成的物质损失，答案C要求阮某赔偿陆某之母住院所花医药费也不属于，因为这不是犯罪所造成的直接损失，所以本题答案为BD.
　　70.下列哪些情形下人民法院应当作出裁定？
　　A.准许自诉人撤回自诉
　　B.驳回当事人对审判人员提出的回避申请
　　C.起诉书送达被告人后的第五天因被告人自杀而终止审理
　　D.二审法院经审理认为对被告人量刑过重而改变刑罚
　　【答案及解析】：AC本题考察的是判决、裁定和决定的区别。对于判决主要解决的是实体问题，裁定主要适用于程序问题和部分实体问题，而决定只适用于程序问题。本案中A.准许自诉人撤回自诉和C起诉书送达被告人后的第五天因被告人自杀而终止审理属于程序性事项，应用裁定，而答案B驳回当事人对审判人员提出的回避申请应用决定，答案D二审法院经审理认为对被告人量刑过重而改变刑罚，则应用判决。
　　71.17周岁的职高学生陈某，于2000年10月5日潜入某单位办公室，窃得手提电话5部。下列哪些属于刑事诉讼的证明对象？
　　A.陈某的年龄
　　B.陈某盗窃的事实
　　C.被盗物品的价值
　　D.2000年国庆节期间放长假的事实
　　【答案及解析】： ABC 对于证明对象，又称为是待证事实，也就是要证明什么的，它既包括实体上的（例如和定罪量刑有关的事实），也包括程序上的，本案中，答案ABC涉及到实体上的定罪量刑问题，需要证明，而答案D2000年国庆节期间放长假的事实和案情无关，不需要证明。
　　72.位于大王乡的多金属硫铁矿区是国家出资勘察形成的大型硫铁矿基地。2003年5月，百乐公司向法定发证机关省国土资源厅申请办理该矿区采矿许可证。 2003年11月1日，某市国土资源局以解决遗留问题为由向另一家企业强力公司颁发了该矿区的采矿许可证。2004年1月，省国土资源厅答复百乐公司，该矿区已设置矿权，不受理你公司的申请。关于百乐公司的救济途径，下列哪些说法是正确的？
　　A.就省国土资源厅的拒绝发证行为应当先申请行政复议才能提起诉讼
　　B.就省国土资源厅的拒绝发证行为可以直接向人民法院提起诉讼
　　C.就市国土资源局向强力公司的发证行为应当先申请行政复议才能提起诉讼
　　D.就市国土资源局向强力公司的发证行为可以直接向人民法院提起诉讼
　　【答案及解析】：BD 依行政诉讼法第11条第1款规定，人民法院受理公民、法人和其他组织对下列具体行政行为不服提起的诉讼：……（四）认为符合法定条件申请行政机关颁发许可证和执照，行政机关拒绝颁发或者不予答复的……（八）认为行政机关侵犯其他人身权、财产权的。第（八）类行政案件包括行政裁决案件。
　　73.2002年4月2日，某银行与某公司签订贷款合同，约定银行贷款给公司，公司以土地使用权为抵押。2002年6月1日，公司办理土地使用权抵押登记手续，并取得土地管理局签发的抵押证书。后因公司未依约还款，某银行提起诉讼。2003年2月4日，法院作出民事判决，认定土地管理局在办理抵押证书时某公司并未取得土地使用权，该项抵押无效，判定银行无权主张土地使用权。关于本案，下列哪些说法是正确的？
　　A.办理抵押登记的土地管理局应对银行损失承担赔偿责任
　　B.法院的民事判决可以作为确认抵押登记行为无效的依据
　　C.银行须在2005年2月4日之前行使赔偿请求权
　　D.银行在向土地管理局请求赔偿之前，应当先确认抵押登记行为违法
　　【答案及解析】：AD 国家赔偿法第4条规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：……④造成财产损害的其他违法行为。第7条规定，行政机关及其工作人员行使行政职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，该行政机关为赔偿义务机关，人民法院的撤销判决、履行判决和确认判决都是确认加害行为违法性的根据。当事人提出赔偿请求的时效为2年，从侵害行为被确认为违法之日起计算。但银行要求土地管理局承担责任前，应首先确认抵押登记行为违法，并符合行政赔偿时效的规定。该案中，民事判决所确认的民事权利义务关系不能作为判定行政机关某具体行政行为效力的依据，除非银行另行提起行政诉讼。
　　74.关于国家行政机构，下列哪些说法是不正确的？
　　A.国家粮食局是国务院直属机构
　　B.国务院台湾事务办公室是主管台湾事务的办事机构
　　C.财政部的司级内设机构的增设由财政部审核，国务院机构编制管理机关批准
　　D.国务院学位委员会是国务院组成部门
　　【答案及解析】：ACD A不正确，国家粮食局是国务院组成部门管理的国家行政机构；C不正确，国务院行政机构的司级内设机构的增设、撤销或合并，经国务院机构编制管理机关审核方案，报国务院批准。D不正确，国务院学位委员会是国务院议事协调机构。
　　75.关于行政处罚和行政许可行为，下列哪些说法是不正确的？
　　A.行政处罚和行政许可的设定机关均应定期对其设定的行政处罚和行政许可进行评价
　　B.法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织，可依授权行使行政处罚权和行政许可权
　　C.行政机关委托实施行政处罚和行政许可的组织应当是依法成立的管理公共事务的事业组织
　　D.行政机关依法举行听证的，应当根据听证笔录作出行政处罚决定和行政许可决定
　　【答案及解析】：ACD A错，行政许可法第20条，行政处罚法没有相关规定。B对，行政许可法第23条，行政处罚法第17条。C错，行政许可法第24条，行政处罚法第18条。D错，行政许可法第48条，行政处罚法第43、38条。
　　76.商务部根据中国四家公司的申请并经调查公布了反倾销调查的终裁决定，认定从A国进口苯酚存在倾销，有关公司倾销幅度为6%—144%，决定自2004年2月1日起，对A国甲公司征收6%、乙公司征收144%的反倾销税，期限均为5年。下列哪些说法是正确的？
　　A.甲公司可以对商务部关于倾销幅度的终裁决定提起行政诉讼
　　B.乙公司可以对商务部征收144％的反倾销税的决定提起行政诉讼
　　C.法院应当参照国务院部门规章和地方政府规章对被诉行政行为进行审查
　　D.法院可以参照有关涉外民事诉讼程序规定审理反倾销行政案件
　　【答案及解析】：ABD A对B对，根据行政诉讼法和2003年1月1日最高人民法院《关于审理反倾销行政案件应用法律若干问题的规定》，人民法院依法受理对下列反倾销行政行为提起的行政诉讼：有关倾销及倾销幅度、损害及损害程度的终裁决定；有关是否征收反倾销税的决定以及追溯征收、退税、对新出口经营者征税的决定；C错D对，人民法院依照行政诉讼法及其他有关反倾销的法律、行政法规，参照国务院部门规章，对被诉反倾销行政行为的事实问题和法律问题，进行合法性审查。
　　77.某区12户居民以某区规划局批准太平居委会搭建的自行车棚影响通风、采光和通行权为由，向法院提起行政诉讼，要求法院撤销规划局的批准决定。法院经审查，认定经规划局批准搭建的车棚不影响居民的通风、采光和通行权，且适用法律正确，程序合法。下列哪些说法是正确的？
　　A.原告应推选2至5名诉讼代表人参加诉讼
　　B.太平居委会为本案的第三人
　　C.法院应判决驳回原告的诉讼请求
　　D.法院应判决维持某区规划局的批准决定
　　【答案及解析】：BD A错，行政诉讼解释第14条第3款规定，同案原告为五人以上，应当推选一至五名诉讼代表人参加诉讼；在指定期限内未选定的，人民法院可以依职权指定。B 对，行政诉讼法第27条规定，同提起诉讼的具体行政行为有利害关系的其他公民、法人或者其他组织，可以作为第三人申请参加诉讼，或者由人民法院通知参加诉讼。C错，人民法院作出维持被诉具体行政行为的判决必须同时满足以下三个条件：①证据确凿；②适用法律、法规正确；③符合法定程序。D对，驳回原告诉讼请求判决。指经人民法院经审理认为原告的诉讼请求依法不能成立，但又不适宜对被诉具体行政行为作出其他类型判决的情况下，人民法院直接作出否定原告诉讼请求的一种判决形式。
　　78.某市技术监督局根据举报，对力青公司进行突击检查，发现该公司正在生产伪劣产品，立即查封了厂房和设备，事后作出了没收全部伪劣产品并处罚款的决定。力青公司既不申请行政复议，也不提起行政诉讼，且逾期拒绝履行处罚决定。对于力青公司拒绝履行处罚决定的行为，技术监督局可以采取下列哪些措施？
　　A.申请人民法院强制执行
　　B.将查封的财物拍卖抵缴罚款
　　C.通知银行将力青公司的存款划拨抵缴罚款
　　D.每日按罚款数额的3%加处罚款
　　【答案及解析】：AD 行政处罚法第51条规定，当事人逾期不履行行政处罚决定的，作出行政处罚决定的行政机关可以采取下列措施：①到期不缴纳罚款的，每日按罚款数额的百分之三加处罚款；②根据法律规定，将查封、扣押的财物拍卖或者将冻结的存款划拨抵缴罚款；③申请人民法院强制执行。
　　79.2002年7月3日，张某驾驶车辆携带所承包金矿自产30公斤黄金前往甲市销售，途中被甲市公安局截获。公安局以张某违反《金银管理条例》，涉嫌经营国家限制买卖物品为由，对张某采取刑事拘留措施，并扣押了涉案黄金。随后检察院批准对张某逮捕。2003年2月，国务院发布决定，取消了涉及黄金生产销售的许可证，检察院遂以认定犯罪的法律、法规已经发生变化为由，作出不起诉决定，但并未返还扣押的黄金。张某不服，提出国家赔偿请求。关于此案，下列哪些说法是不正确的？
　　A.检察院应当责令公安局返还扣押的黄金
　　B.公安局与检察院为共同赔偿义务机关
　　C.对张某被羁押期间的损失，国家应当承担赔偿责任
　　D.对张某被扣押的黄金，应当返还
　　【答案及解析】：ABC A不正确，国家机关违法采取的查封、扣押、冻结财产的措施。如果被侵害的财产尚未灭失，应当返还，造成损害的，还应支付相应的赔偿金。
　　80.1983年3月2日，13岁的张某被公安局传唤，当晚被放回。此后张某报名参军，参加招工、招干都因政审不合格而被拒绝。后了解到，当年县公安局在传唤后，因工作失误错误地将张某列为“监控对象”进行监控达17年。张某提出国家赔偿请求，对于张某的赔偿请求，下列哪些说法是正确的？
　　A.将张某列为监控对象的行为，是一种不影响其权利义务的非强制行为
　　B.对于张某在参军、招工、招干中遭受的损失，因法律没有明确规定，不予赔偿
　　C.对于张某提出的精神损失，公安局不承担金钱赔偿责任
　　D.对于张某为撤销错误监控打官司支付的2000元交通费损失，国家应予赔偿
　　【答案及解析】：BCD 国家赔偿法第28条规定，侵犯公民、法人和其他组织的财产权造成损害的，按照下列规定处理：①处罚款、罚金、追缴、没收财产或者违反国家规定征收财物、摊派费用的，返还财产；②查封、扣押、冻结财产的，解除对财产的查封、扣押、冻结，造成财产损坏或者灭失的，依照本条第③、④项的规定赔偿；③应当返还的财产损坏的，能够恢复原状的恢复原状，不能恢复原状的，按照损害程度给付相应的赔偿金；④应当返还的财产灭失的，给付相应的赔偿金；⑤财产已经拍卖的，给付拍卖所得的价款；⑥吊销许可证和执照、责令停产停业的，赔偿停产停业期间必要的经常性费用开支；⑦对财产权造成其他损害的，按照直接损失给予赔偿。
　　三、不定项选择题，每题所给选项中有一个或一个以上正确答案，少答或多答均不得分。本部分81—100题，每题2分，共40分。
　　81.下列情形中，告诉才处理的有：
　　A.捏造事实，诽谤国家领导人，严重危害社会秩序和国家利益
　　B.虐待家庭成员，致使被害人重伤
　　C.遗弃被抚养人，情节恶劣的
　　D.暴力干涉他人婚姻自由的
　　【答案及解析】：D 根据我国刑法的规定，告诉才处理的案件共有四种：即刑法分则第246条第1款规定的公然侮辱、诽谤案（但是严重危害社会秩序和国家利益的除外），第257条第1款规定的暴力干涉婚姻自由案（被害人死亡的除外），第260条第1款规定的虐待案（被害人重伤、死亡的除外）和第270条规定的侵占他人财物案。
　　82.甲拐骗了5名儿童，偷盗了2名婴儿，并准备全部卖往A地。在运送过程中甲因害怕他们哭闹，给他们注射了麻醉药。由于麻醉药过量，致使2名婴儿死亡，5名儿童处于严重昏迷状态，后经救治康复。对甲的行为应以何罪论处？
　　A.拐卖儿童罪
　　B.拐骗儿童罪
　　C.过失致人死亡罪
　　D.绑架罪
　　【答案及解析】：A A对，拐卖妇女、儿童罪是指以出卖为目的，拐骗、绑架、收买、贩卖、接送、中转妇女、儿童的行为。B错，拐骗儿童是拐卖儿童罪的6种行为之一种。C错，造成被拐卖儿童或其亲属重伤、死亡或其他严重后果是拐卖儿童罪的加重情节。D错，以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，视为绑架的一种特殊形式，以绑架论处，而“以出卖为目的，偷盗婴儿是拐卖儿童罪的加重情节。
　　83.某法院开庭审理一起民事案件，参加旁听的原告之夫李某认为证人王某的证言不实，便当场大声指责，受到法庭警告。李某不听劝阻，大喊“给我打”，在场旁听的十多个原告方的亲属一拥而上，对王某拳打脚踢，法庭秩序顿时大乱。审判长予以制止，李某一伙又对审判长和审判员进行围攻、殴打，审判长只好匆匆宣布休庭。李某的上述行为触犯了什么罪名？
　　A.打击报复证人罪
　　B.聚众冲击国家机关罪
　　C.扰乱法庭秩序罪
　　D.妨害作证罪
　　【答案及解析】：AC A对D错，妨害作证罪是指以暴力、威胁、贿买等方法阻止证人作证或者指使他人作伪证的行为。打击报复证人罪，表现为对证人进行打击报复的行为，对象是已经在诉讼过程中依法作证的证人。了解案件情况但尚未作证的人，属于妨害作证罪的对象，不是本罪的对象。B错，聚众冲击国家机关罪是指组织、策划、指挥或者积极参加聚众冲击国家机关的活动，致使国家机关工作无法进行，造成严重损失的行为。C对，扰乱法庭秩序罪是指聚众哄闹、冲击法庭或者殴打司法工作人员，严重扰乱法庭秩序的行为。
　　84.可能构成战时自伤罪的情况是：
　　A.预备役人员张某在战时为逃避征召，自伤身体
　　B.战士李某为尽早脱离战场，在敌人火力猛烈向我方阵地射击时，故意将手臂伸于掩体之外，被敌人子弹击中，无法继续作战
　　C.战士王某战时奉命守卫仓库，站岗时因困倦睡着，导致仓库失窃，为了掩盖过错，他用匕首自伤身体，谎称遭到抢劫
　　D.战士陈某为了立功当英雄，战时自伤身体，谎称在与偷袭的敌人交火时受伤
　　【答案及解析】：B B对，战时自伤罪客体是军人的战斗义务；客观方面表现为战时自伤身体，逃避军事义务的行为；犯罪主体是特殊主体即军人；主观方面是故意。A错，主体不符，预备役人员只有在执行军事任务时视为军人。C错D错，王某、陈某并非为“逃避军事义务”。
　　85.假如甲罪的法定刑为“三年以上十年以下有期徒刑”，下列关于量刑的说法正确的是：
　　A.如果法官对犯甲罪的被告人判处7年以上10年以下有期徒刑，就属于从重处罚；如果判处3年以上7年以下有期徒刑，就属于从轻处罚
　　B.法官对犯甲罪的被告人判处3年有期徒刑时，属于从轻处罚与减轻处罚的竞合
　　C.由于甲罪的法定最低刑为3年以上有期徒刑，所以，法官不得对犯甲罪的被告人宣告缓刑
　　D.如果犯甲罪的被告人不具有刑法规定的减轻处罚情节，法官就不能判处低于3年有期徒刑的刑罚，除非根据案件的特殊情况，报经最高人民法院核准
　　【答案及解析】：D A错B错，从重处罚并不意味着法定刑的“中间线”以上判处刑罚，从轻处罚也不意味着在法定刑的“中间线”以下判处刑罚。因为刑法并没有以法定刑的“中间线”为标准区分从重处罚与从轻处罚；从重处罚不是一律判处法定最高刑，从轻处罚也不是指一律判处法定最低刑。正确的做法是，先暂时排除犯罪人所具有的从重、从轻处罚情节，综合考虑犯罪的事实、性质、情节及对社会的危害程序，根据刑法估量应当判处什么刑罚，再考虑从重情节与从轻情节，从而确定应当宣告的刑罚。根据刑法第63条第1款规定，减轻处罚是低于法定刑判处刑罚。C错，缓刑只适用于被判处拘役或者3年以下有期徒刑的犯罪人。这里所说的被判处拘役者3年以下有期徒刑，是就宣告刑而言，而不是指法定刑；即使法定最低刑高于3年有期徒刑，但因具有减轻处罚情节而判处3年以下有期徒刑的，也可能适用缓刑。D对，犯罪人虽然不具有刑法规定的减轻处罚情节，但是根据案件的特殊情况需要减轻处罚时，经最高人民法院核准，也可以减轻处罚（刑法第63条第2款）。
　　86.下列说法不正确的是：
　　A.刑法第266条规定的诈骗罪的法定最高刑为无期徒刑，而第198条规定保险诈骗罪的法定最高刑为15年有期徒刑。为了保持刑法的协调和实现罪刑相适应原则，对保险诈骗数额特别巨大的，应以诈骗罪论处
　　B.根据刑法第358条的规定，“强奸后迫使卖淫的”成立强迫卖淫罪，不实行数罪并罚。已满14周岁不满16周岁的人，伙同他人强奸妇女后迫使卖淫的，不负刑事责任；因为刑法第17条没有规定已满14周岁不满16周岁的人应对强迫卖淫罪承担刑事责任
　　C.刑法第382条明文规定一般公民与国家工作人员勾结伙同贪污的，以共犯论处，所以，一般公民可以与国家工作人员构成贪污罪的共犯；刑法第385条对于受贿罪没有类似规定，所以，一般公民不可能与国家工作人员构成受贿罪的共犯
　　D.刑法第399条4款规定，“司法工作人员收受贿赂”有徇私枉法等行为的，依照处罚较重的规定定罪处罚。但是，司法工作人员索取贿赂并有徇私枉法等行为的，则应实行数罪并罚
　　【答案及解析】：ABCD A错，以诈骗方法骗取财物，刑法另有规定的，依照规定。如金融诈骗罪中的保险诈骗罪、合同诈骗罪等等。由于刑法条文已经对这些特殊的诈骗罪作了专门规定，不再适用诈骗罪的规定定罪处罚。B错，刑法第17条第2款规定的八种犯罪，是指具体犯罪行为而不是具体罪名。“犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡”，是指只要故意实施了杀人、伤害行为并且造成了致人重伤、死亡后果的，都应负刑事责任。对司法实践中出现的已满14周岁不满16周岁的人绑架人质后杀害被绑架人，拐卖妇女、儿童而故意造成被拐卖妇女、儿童重伤或死亡的行为，依据刑法是应当追究其刑事责任的；已满14周岁不满16周岁的人奸淫幼女，或者在拐卖妇女儿童的过程中，强奸妇女或者奸淫幼女的，也应追究刑事责任。C错，一般公民不可能单独犯受贿罪，但当其教唆或者帮助国家工作人员受贿时，则成立受贿罪的共犯，也应以受贿罪论处。
　　87.甲、乙二人系某厂锅炉工。一天，甲的朋友多次打电话催其赴约，但离交班时间还有15分钟。甲心想，乙一直以来都是提前15分钟左右来接班，今天也快来了。于是，在乙到来之前，甲就离开了岗位。恰巧乙这天也有要事。乙心想，平时都是我去后甲才离开，今天迟去15分钟左右，甲不会有什么意见的。于是，乙过了正常交接班时间15分钟左右才赶到岗位。结果，由于无人看管，致使锅炉发生爆炸，损失惨重。甲、乙的行为：
　　A.属共同犯罪
　　B.属共同过失犯罪
　　C.各自构成故意犯罪
　　D.应按照甲、乙所犯的罪分别处罚
　　【答案及解析】：BD 过失犯罪的特点决定了共同过失犯罪不可能具有共同犯罪所要求的那种整体性。共同过失犯罪时，只要根据各人过失犯罪的情况分别定罪量刑即可，不需要以共同犯罪论处。
　　88.甲乘坐长途公共汽车时，误以为司机座位后的提包为身边的乙所有（实为司机所有）；乙中途下车后，甲误以为乙忘了拿走提包。为了非法占有该提包内的财物（内有司机为他人代购的13部手机，价值2.6万元），甲提前下车，并将提包拿走。司机到站后发现自己的手提包丢失，便报案。公安人员发现甲有重大嫌疑，便询问甲，但甲拒不承认，也不交出提包。关于本案，下列说法正确的是：
　　A.由于甲误认为提包为遗忘物，所以，甲的认识错误属于事实认识错误
　　B.由于甲误认为提包为遗忘物，因而没有盗窃他人财物的故意，根据主客观相统一的原则，甲的行为成立侵占罪
　　C.由于提包实际上属于司机的财物，所以，甲的行为成立盗窃罪
　　D.由于提包实际上属于司机的财物，而甲又没有盗窃的故意，所以，甲的行为不成立盗窃罪；又由于甲具有侵占遗忘物的故意，但提包事实上不属于遗忘物，所以，甲的行为也不成立侵占罪
　　【答案及解析】：AB.本题属于事实认识错误中的对行为对象的认识错误，误将甲对象当做乙对象加以侵害，而甲对象与乙对象体现不同的社会关系。行为人虽然在客观上实施的是盗窃行为，但主观上仅具有侵占遗忘物的故意，故在盗窃罪的范围内，主客观并没有统一起来；只有认定为侵占罪，才符合主客观相统一的原则。故选AB.
　　89.对刑法关于组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪的规定，下列解释正确的是：
　　A.引诱、容留、介绍卖淫罪，包括引诱、容留、介绍男性向同性恋者卖淫
　　B.引诱成年人甲卖淫、容留成年人乙卖淫的，成立引诱、容留卖淫罪，不实行并罚
　　C.引诱幼女甲卖淫，容留幼女乙卖淫的，成立引诱幼女卖淫罪与容留卖淫罪，实行并罚
　　D.引诱幼女向他人卖淫后又嫖宿该幼女的，以引诱幼女卖淫罪论处，从重处罚
　　【答案及解析】：ABC.A对，卖淫包括男性向同性恋者卖淫。B对，引诱、容留、介绍卖淫罪是选择罪名，不并罪。C对，引诱幼女卖淫罪与引诱、容留、介绍卖淫罪属不同罪名，两行为构成两罪名并罚。D错，应以引诱幼女卖淫罪和嫖宿幼女罪数罪并罚。
　　90.何某不服一审人民法院以故意伤害罪判处其12年有期徒刑的判决，但又因故耽误上诉期限。障碍消除后，何某申请继续进行应当在期满前完成的上诉活动，必须满足什么条件？
　　A.何某耽误期间是由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由
　　B.在障碍消除后5日内何某提出上诉
　　C.继续应当在期满以前提出上诉的申请，需要由辩护人为其提出
　　D.经人民法院查证属实，裁定允许
　　【答案及解析】：ABD 本题考察的是期间的耽误。《刑事诉讼法》第八十条明确规定，当事人由于不能抗拒的原因或者其他正当理由而耽误期限的，在障碍消除后五日以内，可以申请继续进行应当在期满以前完成的诉讼活动。前款申请是否准许，由人民法院裁定。所以本题答案为ABD.
　　91.涉嫌抢劫罪的张某在审查起诉期间准备委托辩护人，下列人员中，谁可以接受委托作他的辩护人？
　　A.张某的朋友徐某，因犯故意伤害罪被法院判处有期徒刑1年缓刑2年，正在缓刑考验期内
　　B.张某的父亲，在本市法院任审判员
　　C.张某的叔叔，已加入日本国籍
　　D.张某的朋友王某，本市出租汽车驾驶员
　　【答案及解析】： BD 最高人民法院《刑诉解释》第三十三条规定，人民法院审判案件过程中，应当充分保证被告人行使刑事诉讼法第三十二条规定的辩护权利。但下列人员不得被委托担任辩护人：（一）被宣告缓刑和刑罚尚未执行完毕的人；（二）依法被剥夺、限制人身自由的人；（三）无行为能力或者限制行为能力的人；（四）人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、监狱的现职人员；（五）本院的人民陪审员；（六）与本案审理结果有利害关系的人；（七）外国人或者无国籍人。前款第（四）、（五）、（六）、（七）项规定的人员，如果是被告人的近亲属或者监护人，由被告人委托担任辩护人的，人民法院可以准许。本题中答案A为被宣告缓刑和刑罚尚未执行完毕的人，不可以当辩护人，答案B为其近亲属是可以的，答案C张某的叔叔，已加入日本国籍，不是近亲属不可以当辩护人，答案D是一般的非律师是可以的。
　　92.在宣告判决前人民检察院要求撤回起诉，人民法院作出准许撤诉裁定后人民检察院又对该案重新起诉的，什么情况下人民法院应当受理？
　　A.依据新的事实重新起诉
　　B.提出新的证据材料重新起诉
　　C.对同一事实以新的罪名重新起诉
　　D.依据新的法律规定重新起诉
　　【答案及解析】： AB 本题考察的是检察院撤诉的效力。最高人民法院《刑诉解释》第一百一十七条中规定，案件经审查后，应当根据不同情况分别处理：（一）对于不属于本院管辖或者被告人不在案的，应当决定退回人民检察院；（二）对于不符合本解释第一百一十六条第（二）至（九）项规定之一，需要补送材料的，应当通知人民检察院在三日内补送；（三）对于根据刑事诉讼法第一百六十二条第（三）项规定宣告被告人无罪，人民检察院依据新的事实、证据材料重新起诉的，人民法院应当依法受理；（四）依照本解释第一百七十七条规定，人民法院裁定准许人民检察院撤诉的案件，没有新的事实、证据，人民检察院重新起诉的，人民法院不予受理；（五）对于符合刑事诉讼法第十五条第（二）至（六）项规定的情形的，应当裁定终止审理或者不予受理；（六）对于被告人真实身份不明，但符合刑事诉讼法第一百二十八条第二款规定的，人民法院应当依法受理。其中对于第（四），人民法院裁定准许人民检察院撤诉的案件，原则上不可以以同样的事实和理由再起诉，除非是有新的事实、证据。
　　93.法庭审理一起盗窃案。辩护律师出示、宣读了一份其本人在审查起诉阶段向证人王某调查的谈话笔录，证明盗窃案件发生时，被告人与证人王某在一起看电视，没有作案时间。公诉人对谈话笔录提出了质证意见。下列缺乏法律依据的质证意见是：
　　A.此谈话笔录仅由辩护人与证人二人谈话形成，不合法
　　B.此谈话笔录只有证人王某签字而没有按手印，无效
　　C.此谈话笔录在王某家中形成，不合法
　　D.辩护人找王某调查未经办案机关批准，不合法
　　【答案及解析】： ABCD 《刑事诉讼法》第三十七条规定，辩护律师经证人或者其他有关单位和个人同意，可以向他们收集与本案有关的材料，也可以申请人民检察院、人民法院收集、调取证据，或者申请人民法院通知证人出庭作证。辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者其近亲属、被害人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。所以，该谈话笔录仅由辩护人与证人二人谈话形成，只有证人王某签字而没有按手印，在王某家中形成等都是可以的，而由于这是辩护律师向一般的证人调查取证，对此不需要办案机关批准。
　　94.一审程序中有下列何种情形，二审人民法院应该撤销原判，发回原审法院重新审判？
　　A.对不复杂的共同犯罪案件适用简易程序审理的
　　B.适用简易程序审理的公诉案件，检察人员没有出庭的
　　C.一审合议庭的书记员应回避而未回避的
　　D.适用简易程序审理的自诉案件，开庭审理中被告人委托的辩护人没有出庭的
　　【答案及解析】： C 《刑事诉讼法》第一百八十九条和第一百九十一条规定，第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判：（一）违反本法有关公开审判的规定的；（二）违反回避制度的；（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的；（四）审判组织的组成不合法的；（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。
　　95.曲某因涉嫌爆炸罪被检察机关提起公诉。某市中级人民法院经审理认为，曲某的犯罪行为虽然使公私财物遭受了重大损失，也没有法定减轻处罚情节，但根据案件特殊情况，可以在法定刑以下判处刑罚，于是判处曲某有期徒刑8年。曲某在法定期间内没有提出上诉，检察机关也没有提出抗诉。该案在程序上应当如何处理？
　　A.在上诉、抗诉期满后3日内报请上一级人民法院复核
　　B.如果上一级人民法院同意原判，应当逐级报请最高人民法院核准
　　C.如果上一级人民法院不同意在法定刑以下判处刑罚，应在改判后逐级报请最高人民法院核准
　　D.最高人民法院予以核准的，应当作出核准裁定书
　　【答案及解析】：ABD 本题考察的是在法定刑以下判处刑罚的程序，最高人民法院《刑诉解释》第十四章“在法定刑以下判处刑罚和适用特殊情况假释的核准程序”中予以明确的规定，具体内容为：根据刑法第六十三条第二款规定报请最高人民法院核准在法定刑以下判处刑罚的案件，按下列情形分别处理：（一）被告人不提出上诉、人民检察院不提出抗诉的，在上诉、抗诉期满后三日内报请上一级人民法院复核。上一级人民法院同意原判的，应当逐级报请最高人民法院核准；上一级人民法院不同意原判的，应当裁定发回重新审判或者改变管辖，按照第一审程序重新审理。原判是由基层人民法院作出的，高级人民法院可以指定中级人民法院按照第一审程序重新审理；（二）被告人提出上诉或者人民检察院提出抗诉的案件，应当按照第二审程序审理。上诉或者抗诉无理的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判，并按照本条第（一）项规定的程序逐级报请最高人民法院核准。上诉或者抗诉有理的，应当依法改判。改判后仍判决在法定刑以下处以刑罚的，按照本条第（一）项规定的程序逐级报请最高人民法院核准。报请最高人民法院核准在法定刑以下判处刑罚的案件，应当报送报请核准案件的结案报告、判决书各十五份，以及全案诉讼卷宗和证据。最高人民法院复核在法定刑以下判处刑罚的案件，予以核准的，作出核准裁定书；不予核准的，应当撤销原判决、裁定，发回原审人民法院重新审判或者指定其他下级人民法院重新审判。
　　96.甲厂经某市采砂许可证的法定发放机关地质矿产局批准取得了为期5年的采砂许可证，并经某区水电局等部门批准，在区江河管理站划定的区域内采砂。后因缴纳管理费问题与水电局发生纠纷。随后，该水电局越权向乙厂颁发了采砂许可证，准予乙厂在甲厂已被划定的区域内采砂。下列说法正确的是：
　　A.根据甲厂的申请，某市地质矿产局可以撤销水电局发给乙厂的采砂许可证
　　B.水电局应当撤销给乙厂发放的采砂许可证
　　C.若乙厂的采砂许可证被撤销，发放许可证的水电局应承担乙厂相应的经济损失
　　D.甲厂可以要求水电局赔偿因向乙厂颁发许可证给自己造成的经济损失
　　【答案及解析】：ABCD 行政许可法第7条规定，“公民、法人或者其他组织对行政机关实施行政许可，享有陈述权、申辩权；有权依法申请行政复议或者提起行政诉讼；其合法权益因行政机关违法实施行政许可受到损害的，有权法要求赔偿。行政许可法第22条规定，行政许可由具有行政许可权的行政机关在其法定职权范围内实施。行政许可法第69条规定，有下列情形之一的，作出行政许可决定的行政机关或者其上级行政机关，根据利害关系人的请求或者依据职权，可以撤销行政许可：①行政机关工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予行政许可决定的；②超越法定职权作出准予行政许可决定的；③违反法定程序作出准予行政许可决定的；④对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人准予行政许可的；⑤依法可以撤销行政许可的其他情形。”“被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，应当予以撤销。”“依照前两款的规定撤销行政许可，可能对公共利益造成重大损害的，不予撤销。”“依照本条第一款的规定撤销行政许可，被许可人的合法权益受到损害的，行政机关应当依法给予赔偿。依照本条第二款的规定撤销行政许可的，被许可人基于行政许可取得的利益不受保护。” 行政许可法第76条规定，行政机关违实施行政许可，给当事人的合法权益造成损害的，应当依照国家赔偿法的规定给予赔偿。
　　97.某县公安局以郭某因邻里纠纷殴打并致邱某轻微伤为由，对郭某作出拘留10天的处罚。郭某向法院提起诉讼。某县公安局向法院提交了处罚的主要证据，华某和邱某舅舅叶某二人的证言及该县中心医院出具的邱某的伤情证明。下列说法正确的是：
　　A.华某的证言的证明效力优于叶言的证言
　　B.某县公安局申请华某出庭作证，应当在开庭前提出
　　C.若华、叶二人的证言相互矛盾，法庭应判决撤销某县公安局的处罚决定
　　D.若一审法庭未通知邱某参加诉讼，二审法院应将案件发回重审
　　【答案及解析】：ACD A对，行政证据规定第63条规定，证明同一事实的数个证据，其证明效力一般可以按照下列情形分别认定：……（七）其他证人证言优于与当事人有亲属关系或者其他密切关系的证人提供的对该当事人有利的证言。B错，行政证据规定第43条规定，“当事人申请证人出庭作证的，应当在举证期限届满前提出，并经人民法院许可。人民法院准许证人出庭作证的，应当在开庭审理前通知证人出庭作证。”“当事人在庭审过程中要求证人出庭作证的，法庭可以根据审理案件的具体情况，决定是否准许以及是否延期审理。”C对，主要证据不足意味着行政机关在查清案件基本情况或在没有充分证据证明的情况下就作出具体行政行为，具体行政行为缺乏事实基础，人民法院有权予以撤销。D对，行政诉讼解释第71条第1款规定，原审判决遗漏了必须参加诉讼的当事人或者诉讼请求的，第二审人民法院应当裁定撤销原审判决，发回重审。
　　98.关于行政处罚和刑罚的折抵，下列说法正确的是：
　　A.行政拘留可以折抵拘役
　　B.行政拘留可以折抵有期徒刑
　　C.没收违法所得可以折抵没收财产
　　D.罚款可以折抵罚金
　　【答案及解析】：ABD 行政处罚法第28条规定，“违法行为构成犯罪，人民法院判处拘役或者有期徒刑时，行政机关已经给予当事人行政拘留的，应当依法折抵相应刑期。”“违法行为构成犯罪，人民法院判处罚金时，行政机关已经给予当事人罚款的，应当折抵相应罚金。”
　　99.某合资企业的甲、乙两股东就股权转让达成协议。后因情况发生变化，甲、乙两股东又签订了一项合同修正案，约定在该合同批准后一年内甲有权以一定的价格向乙回购已经出让的股权。2001年4月1日，股权转让合同以及合同修正案一同获得批准。7月2日，甲提出回购，乙不同意，并告知甲原审查批准机关于2001年6月1日又作出一批复，该批复指出，2001年4月1日批复只是批准股权转让合同，未批准股权回购条款，股权回购时仍需报批。下列说法正确的是：
　　A.甲有权申请法院强制执行审批机关2001年4月1日确认股权回购的批复
　　B.甲乙之间关于股权回购的约定有效，甲可以对乙的违约行为提起诉讼
　　C.审批机关2001年6月作出的批复并未设定新的权利义务，法院不应受理甲对该批复提起的诉讼
　　D.甲在2003年8对审批机关2001年6月1日作出的批复提起诉讼已经超过诉讼期限
　　【答案及解析】：BCD 原审批机关于2001年6月1日作出的批复属于“其他侵犯人身权、财产权案件”中的行政确认案件。参见行政诉讼法第11条、依行政诉讼解释第1条、第41条、第83条。
　　100.下列何种情形不符合法律、法规有关公务员任职和辞职的规定？
　　A.李副市长兼任公安局长和安全局长
　　B.市经济委员会张主任兼任投资公司董事长
　　C.教育局高副局长辞职一年后经教育局批准到教育局所属的教育培训中心担任主任
　　D.市政府批准办公厅机要处王处长辞职出国
　　【答案及解析】：ABD 。A错B错，国家公务员暂行条例第49条规定，“国家公务员原则上一人一职，确因工作需要，经任免机关批准，可以在国家行政机关内兼任一个实职。”“国家公务员不得在企业和营利性事业单位兼任职务。” C对，国家公务员暂行条例第73条规定，国家公务员辞职后，二年内到与原机关有隶属关系的企业或者营利性的事业单位任职，须经原任免机关批准。D错，国家公务员暂行条例第71条第3款，在涉及国家安全、重要机密等特殊职位上任职的国家公务员，不得辞职。