提示：本试卷为选择题，由计算机阅读。请将所选答案填涂在答题卡上，勿在卷面上直接作答。
　　一、单项选择题，每题所给的选项中只有一个正确答案。本部分1一50题，每题1分，共50分。
　　1.关于罪刑法定原则，下列哪一选项是正确的？
　　A.罪刑法定原则的思想基础之一是民主主义，而习惯最能反映民意，所以，将习惯作为刑法的渊源并不违反罪刑法定原则
　　B.罪刑法定原则中的“法”不仅包括国家立法机关制定的法，而且包括国家最高行政机关制定的法
　　C.罪刑法定原则禁止不利于行为人的溯及既往，但允许有利于行为人的溯及既往
　　D.刑法分则的部分条文对犯罪的状况不作具体描述，只是表述该罪的罪名。这种立法体例违反罪刑法定原则
　　【答案】C
　　【考点】罪刑法定原则
　　【详解】罪刑法定原则要求刑法应以制定法为依据，排斥习惯法。A项错误。根据《立法法》第8条，关于犯罪和刑罚的事项只能制定法律。B项错误。刑法只禁止犯罪化，强化惩罚或对行为人不利的法律追溯既往，对非犯罪化，弱化惩罚或有利于行为人的法律则允许有溯及既往的效力。C项正确。刑法分则中部分条文没有具体描述犯罪的特征，只是表述该罪的罪名，之所以采取这种简单罪状的方式，往往是因为这些犯罪的特征为众人所知，无须具体描述，所以并不违反罪刑法定原则。D项错误。
　　2.关于因果关系，下列哪一选项是错误的？
　　A.甲故意伤害乙并致其重伤，乙被送到医院救治。当晚，医院发生火灾，乙被烧死。甲的伤害行为与乙的死亡之间不存在因果关系
　　B.甲以杀人故意对乙实施暴力，造成乙重伤休克。甲以为乙已经死亡，为隐匿罪迹，将乙扔人湖中，导致乙溺水而亡。甲的杀人行为与乙的死亡之间存在因果关系
　　C.甲因琐事与乙发生争执，向乙的胸部猛推一把，导致乙心脏病发作，救治无效而死亡。甲的行为与乙的死亡之间存在因果关系，是否承担刑事责任则应视甲主观上有无罪过而定
　　D.甲与乙都对丙有仇，甲见乙向丙的食物中投放了5毫克毒物，且知道5毫克毒物不能致丙死亡，遂在乙不知情的情况下又添加了5毫克毒物，丙吃下食物后死亡。甲投放的5毫克毒物本身不足以致丙死亡，故甲的投毒行为与丙的死亡之间不存在因果关系
　　【答案】D
　　【考点】刑法中的因果关系
　　【详解】A项中甲的伤害行为跟乙的死亡有一定的联系，但二者之间并没有刑法上的因果关系，因为二者之间的因果关系被火灾所切断。
　　B项中应该把甲的犯罪行为看成一个完整的过程，包括其杀人后抛尸行为。整个行为都是在一个杀人故意下实施的，甲的杀人行为与被害人的死亡之间有因果关系。刑法中因果关系是危害行为与危害结果之间的一种客观联系，因果关系的有无与行为人主观能否预见无关。同时，对结果负刑事责任除需要因果关系之外，还需要行为人主观上有罪过。由此C项的说法正确，不入选。
　　D项中甲以杀人的故意，利用了乙不知情的“有利条件”投毒杀人，所以甲的行为与被害人的死亡之间有因果关系。
　　3.甲贩运假烟，驾车路过某检查站时，被工商执法部门拦住检查。检查人员乙正登车检查时，甲突然发动汽车夺路而逃。乙抓住汽车车门的把手不放，甲为摆脱乙，在疾驶时突然急刹车，导致乙头部着地身亡。甲对乙死亡的心理态度属于下列哪一选项？
　　A.直接故意
　　B.间接故意
　　C.过于自信的过失
　　D.疏忽大意的过失
　　【答案】B
　　【考点】刑法中的故意和过失
　　【详解】题中甲为逃避检查，不顾抓着车门的乙，在疾驶中突然刹车，致乙重伤，甲明知其行为会发生危害后果，并且放任这种结果的发生，是典型的间接故意。根据题中条件，甲只为摆脱乙，并不具有杀人的直接故意，只是采用了不计后果的方法。由以上分析可知甲也不构成过失。故正确答案为B
　　4.下列与不作为犯罪相关的表述，哪一选项是正确的？
　　A.甲警察接到报案：有歹徒正在杀害其妻。甲立即前往现场，但只是站在现场观看，没有采取任何措施。此时，县卫生局副局长刘某路过现场，也未救助被害妇女。结果，歹徒杀害了其妻。甲和刘某都是国家机关工作人员，都没有履行救助义务，均应成立渎职罪
　　B.甲非常讨厌其侄子乙（6岁）。某日，甲携乙外出时，张三酒后驾车撞伤了乙并迅速逃逸。乙躺在血泊中。甲心想，反正事故不是自己造成的，于是离开了现场。乙因得不到救助而死亡。由于张三负有救助义务，所以甲不构成不作为犯罪
　　C.甲下班回家后，发现自家门前放着一包来历不明、类似面粉的东西。甲第二天上班时拿到实验室化验，发现是海洛因，于是立即倒入厕所马桶冲入下水道。甲虽然没有将毒品上交公安部门，但不构成非法持有毒品罪
　　D.《消防法》规定，任何人发现火灾都必须立即报警。过路人甲发现火灾后没有及时报警，导致火灾蔓延。甲的行为成立不作为的放火罪
　　【答案】C
　　【考点】不作为犯罪；持有型犯罪
　　【详解】不作为是指在能够履行自己应尽义务的情况下，不履行该义务。成立不作为犯罪必须具备以下客观要件：1.行为人具有某种特定的义务。义务的来源通常包括：①法律明文规定的义务；②职务或业务上要求的义务；③法律地位或者法律行为引起的义务；④先行行为造成的。2.行为人能够履行特定义务。3，行为人不履行特定义务。据此A项中县卫生局副局长刘某虽身为国家机关工作人员但对阻止犯罪行为并不具有法律或职务上的义务，不成立涣职罪。同理D项中路人也不构成不作为犯罪。C中甲携6岁的侄子乙外出，由于这一先行行为，甲对乙便负有救助的义务。甲构成不作为。故ABC三项表述均有误。
　　关于刑法上持有型犯罪的性质在理论上有争论，但一般认为持有是对物的有意识地控制、支配。要区别故意持有和纯粹持有。C项中甲在发现不明物是毒品的时候虽然没有履行上缴的义务，但也没有故意地继续持有。所以甲不构成非法持有毒品罪。
　　5.关于单位犯罪的主体，下列哪一选项是错误的？
　　A.不具有法人资格的私营企业，也可以成为单位犯罪的主体
　　B.刑法分则规定的只能由单位构成的犯罪，不可能由自然人。单独实施
　　C.单位的分支机构或者内设机构，可以成为单位犯罪的主体
　　D.为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不能成为单位犯罪的主体
　　【答案】A
　　【考点】单位犯罪
　　【详解】根据《最高法院关于审理单位犯罪案件具体应用法律有关问题的解释》第1条的规定，刑法第30条规定的“公司、企业、事业单位”，既包括国有、集体所有的会司、企业、事业单位，也包括依法设立的合资经营、合作经营企业和具有法人资格的独资、私营等公司、企业、事业单位。故A项关于“不具法人资格的私营企业，也可以成为单位犯罪的主体”的说法不正确。该解释第2条规定，个人为进行违法犯罪活动而设立的公司、企业、事业单位实施犯罪的，或者公司、企业、事业单位设立后，以实施犯罪为主要活动的，不以单位犯罪论处。故D项说法正确。刑法分则规定的只能由单位构成的犯罪，称为“纯正的单位犯罪”，不可能由自然人单独实施，所以B项说法正确。2001年1月21日《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》（一）明确指出：“以单位的分支机构或者内设机构、部门的名义实施犯罪，违法所得主要归分支机构或者内设机构、部门所有的，应认定为单位犯罪。”可见，单位的分支机构或内设机构在某些情况下也可能成为犯罪主体。故C项的说法正确。
　　本题为选非题，选A.
　　6.甲和乙共同人户抢劫并致人死亡后分头逃跑，后甲因犯强奸罪被抓获归案。在羁押期间，甲向公安人员供述了白己和乙共同所犯的抢劫罪行，并提供了乙因犯故意伤害罪被关押在另一城市的看守所的有关情况，使乙所犯的抢劫罪受到刑事追究。对于本案，下列哪一选项是正确的？
　　A.甲的行为属于坦白，但不成立特别自首
　　B.甲的行为成立特别自首，但不成立立功
　　C.甲的行为成立特别自首和立功，但不成立重大立功
　　D.甲的行为成立特别自首和重大立功
　　【答案】D
　　【考点】特别自首；重大立功
　　【详解】根据《刑法》第67条第2款的规定，被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关还未掌握的本人其他罪行的，以自首论。本案中，甲因强奸罪被采取强制措施，在押期间，如实供述自己曾实施的入户抢劫并致人死亡罪行，属于刑法规定“以自首论”的情形。《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第7条规定，根据刑法第68条第1款的规定，犯罪分子有检举、揭发他人重大犯罪行为，经查证属实；提供侦破其他重大案件的重要线索，经查证属实；阻止他人重大犯罪活动；协助司法机关抓捕其他重大犯罪嫌疑人（包括同案犯）；对国家和社会有其他重大贡献等表现的，应当认定为有重大立功表现。本案中甲检举、揭发了乙的犯罪行为，并向公安机关提供线索协助其对乙追究刑事责任。同时所揭发犯罪为“入户抢劫并致人死亡”，应属重大犯罪行为，所以认定为重大立功表现。所以，D项正确。
　　7.对下列哪一情形应当实行数罪并罚？
　　A.在走私普通货物、物品过程中，以暴力、威胁方法抗拒缉私的
　　B.在走私毒品过程中，以暴力方法抗拒检查，情节严重的
　　C.在组织他人偷越国（边）境过程中，以暴力方法抗拒检查的
　　D.在运送他人偷越国（边）境过程中，以暴力方法抗拒检查的
　　【答案】A
　　【考点】数罪并罚
　　【详解】根据《刑法》第157条第2款规定，以暴力、威胁方法抗拒缉私的，以走私罪和刑法第277条规定的阻碍国家机关工作人员依法执行职务罪，依照数罪并罚的规定处罚。所以A项情形应当数罪并罚。
　　第347条第2款规定，走私、贩卖、运输、制造毒品，有下列情形之一的，处15年有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处没收财产：……（四）以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的；……。可知以暴力抗拒检查、拘留、逮捕，情节严重的，应当以走私、贩卖、运输、制造毒品罪一罪定罪处罚，所以B项不入选。
　　第318条规定，组织他人偷越国（边）境的，处2年以上7年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处7年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产： ……（五）以暴力、威胁方法抗拒检查的； ……。所以C中的暴力情节是组织他人偷越国边境罪的加重情节，仍是一罪，不入选。
　　第321条第2款规定，在运送他人偷越国（边）境中造成被运送人重伤、死亡，或者以暴力、威胁方法抗拒检查的，处7年以上有期徒刑，并处罚金。所以，D项中的暴力也同样是加重情节，应定一罪，不选。故本题正确答案为A.。
　　8.关于缓刑，下列哪一选项是错误的？
　　A.对于累犯不适用缓刑
　　B.对于危害国家安全的犯罪分子，不适用缓刑
　　C.对于数罪并罚但宣告刑为3年以下有期徒刑的犯罪分子，可以适用缓刑
　　D.虽然故意杀人罪的法定最低刑为3年有期徒刑，但只要符合缓刑条件，仍然可以适用缓刑
　　【答案】B
　　【考点】缓刑的适用
　　【详解】根据《刑法》第74条的规定，对于累犯，不适用缓刑。所以A项正确。第72条规定，对于被判处拘役、3年以下有期徒刑的犯罪分子，根据犯罪分子的犯罪情节和悔罪表现，适用缓刑确实不致再危害社会的，可以宣告缓刑。由于刑法中各种减轻、免除处罚规定的存在，数罪并罚和故意杀人罪最后的宣告刑都有可能为3年以下，所以两者都有能够适用缓刑的可能，CD均正确。刑法中并未明确规定危害国家安全的犯罪分子不可适用缓刑，所以B项错误。本题为选非题，应当选B.
　　9.关于假释，下列哪一选项是正确的？
　　A.被假释的犯罪分子，未经执行机关批准，不得行使言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利
　　B.对于犯杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪的犯罪分子，即使被判处l0年以上有期徒刑，也不得适用假释
　　C.对于累犯，只要被判处的刑罚为10年以下有期徒刑，均可适用假释
　　D.被假释的犯罪分子，在假释考验期间再犯新罪的，不构成累犯
　　【答案】D
　　【考点】假释
　　【详解】根据《刑法》第84条的规定，被宣告假释的犯罪分子，应当遵守下列规定：（l）遵守法律、行政法规，服从监督；（2）按照监督机关的规定报告自己的活动情况；（3）遵守监督机关关于会客的规定；（4）离开所居住的市、县或者迁居，应当报经监督机关批准。被假释的犯罪分子并未被剥夺政治权利，而A项是剥夺政治权利的情况，不是假释的规定。所以A项错误。《刑法》第81条第2款规定，对累犯以及因杀人、爆炸、枪劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处10年以上有期徒刑，无期徒刑的犯罪分子，不得假释。对本条的解读应当分两部分，一是对累犯不得假释；二是因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处10年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。因此B、C两项说法错误。《刑法》第65条第2款规定，前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。而假释考验期间再犯新罪的，由于刑罚还未执行完毕，不能构成累犯。所以D项正确。
　　10.甲盗割正在使用中的铁路专用电话线，在构成犯罪的情况下，对甲应按照下列哪一选项处理？
　　A.破坏公用电信设施罪
　　B.破坏交通设施罪
　　C.甲盗窃罪与破坏交通设施罪巾处罚较重的犯罪
　　D.盗窃罪与破坏公用电信设施罪中处罚较重的犯罪
　　【答案】C
　　【考点】想象竞合犯
　　【详解】铁路通信线路应被视为交通设施，甲盗割正在使用中的铁路专用电话线，既触犯破坏交通设施罪，又触犯盗窃罪。一行为触犯两个罪名，属于想象竞合犯。对于想象竞合犯，应当择一重罪处罚，所以选C.
　　11.甲系某公司经理，乙是其司机。某日，乙开车送甲去洽谈商务，途中因违章超速行驶当场将行人丙撞死，并致行人丁重伤。乙欲送丁去医院救治，被甲阻止。甲催乙送其前去洽谈商务，并称否则会造成重大经济损失。于是，乙打电话给120急救站后离开肇事现场。但因时间延误，丁不治身亡。关于本案，下列哪一选项是正确的？
　　A.甲不构成犯罪，乙构成交通肇事罪
　　B.甲、乙均构成交通肇事罪
　　C.乙构成交通肇事罪和不作为的故意杀人罪，甲是不作为的故意杀人罪的共犯
　　D.甲、乙均构成故意杀人罪
　　【答案】B
　　【考点】交通肇事罪
　　【详解】根据《最高人民法院关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第2条第2款的规定：“交通肇事致1人以上重伤，负事故全部或者主要责任，并具有下列情形之一的，以交通肇事罪定罪处罚：……（六）为逃避法律追究逃离事故现场的。”乙违章超速驾驶，应对事故负全部或主要责任，造成一人死亡、一人重伤的严重后果，后又逃逸，其行为已构成交通肇事罪。故排除C'D两项。另根据该解释第5条第2款，交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪的共犯论处。本题中在肇事后因甲对乙的“阻止”和“催促”，使甲成为交通肇事罪的共犯。因此甲和乙均构成交通肇事罪，正确答案为B.
　　12.下列哪一行为可以构成使用假币罪？
　　A.甲用总面额1万元的假币参加赌博
　　B.甲（系银行工作人员）利用职务上的便利，以伪造的货币换取货币
　　C.甲在与他人签订经济合同时，为显示自己的经济实力，将总面额20万元的假币冒充真币出示给对方看
　　D.甲用总面额10万元的假币换取高某的1万元真币
　　【答案】A
　　【考点】使用假币罪
　　【详解】《刑法》第173条规定：“明知是伪造的货币而持有、使用，数额较大的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处一万元以上十万元以下罚金；数额巨大的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处二万元以上二十万元以下罚金；数额特别巨大的，处十年以上有期徒刑，并处五万元以上五十万元以下罚金或者没收财产。”这里的“使用”既可以合法的方式使用假币，例扣持假币去商店购物。也可以是以非法的方式使用假币，例如持假币参与赌博。B项构成《刑法》第171条第2款金融工作人员以假币换取货币罪。C项中甲的行为不构成使用假币，但不排除非法待有假币。D项实质是甲出售假币，构成《刑法》第171条第1款出售假币罪。
　　13.关于故意杀人罪，下列哪一选项是正确的？
　　A.甲意欲使乙在跑步时被车撞死，便劝乙清晨在马路上跑步，乙果真在马路上跑步时被车撞死，甲的行为构成故 意杀人罪
　　B.甲意欲使乙遭雷击死亡，便劝乙雨天到树林散步，因为下雨时在树林中行走容易遭雷击。乙果真雨天在树林中散步时遭雷击身亡。甲的行为构成故意杀人罪
　　C.甲对乙有仇，意图致乙死一亡。甲仿照乙的模样捏小面人，写上乙的姓名，在小面人身上扎针并诅咒49天。到第50天，乙因车祸身亡。甲的行为不可能致人死亡，所以不构成故意杀人罪
　　D.甲以为杀害妻子乙后，乙可以升天，在此念头支配下将乙杀死。后经法医鉴定，甲具有辨认与控制能力。但由于甲的行为出于愚昧无知，所以不构成故意杀人罪
　　【答案】C
　　【考点】刑法中的因果关系
　　【详解】A、B 、D中甲的劝说行为或者封建迷信行为与被害人的死亡没有客观联系，所以不构成犯罪。D项中甲具有辨认与控制能力，对其故意杀人行为应当承担刑事责任。只有C项说法正确，应当选C.
　　14.甲使用暴力将乙扣押在某废弃的建筑物内，强行从乙身上搜出现金3000元和1张只有少量金额的信用卡，甲逼迫乙向该信用卡中打人人民币10万兀。乙便给其妻子打电话，谎称白己开车撞伤他人，让其立即向自己的信用卡打。人10万元救治伤员并赔偿。二乙妻信以为真，便向乙的信用卡中打入10万元，被甲取走，甲在得款后将乙释放。对甲的行为应当按照下列哪一选项定罪？
　　A.非法拘禁罪
　　B.绑架罪
　　C.抢劫罪
　　D.抢劫罪和绑架罪
　　【答案】C
　　【考点】绑架罪；抢劫罪
　　【详解】区分绑架罪和抢劫罪的关键在于，前者只能是向被绑架人的近亲属或者其他有关人勒索财物；后者是直接迫使被害人交出财物。虽然题中乙的妻子往乙的信用卡里打入了10万块钱，但其主观上只是听信丈夫的话，汇钱救治伤员并赔偿，没有向第三人交付的对象性，而且打钱行为本身并非因为乙的人身受劫而做出的，故甲不构成绑架罪。甲一直是使用暴力控制乙，并且当场取得了财物，其行为构成抢劫罪。故本题应选C.
　　15.下列哪种行为构成敲诈勒索罪？
　　A.甲到乙的餐馆吃饭，在食物中发现一只苍蝇，遂以向消费者协会投诉为由进行威胁，索要精神损失费3000元。乙迫于无奈付给甲3000元
　　B.甲到乙的餐馆吃饭，偷偷在食物中投放一只事先准备好的苍蝇，然后以砸烂桌椅进行威胁，索要精神损失费3000元。乙迫于无奈付给甲3000元
　　C.甲捡到乙的手机及身份证等财物后，给乙打电话，索要3000元，并称若不付钱就不还手机及身份证等物。乙迫于无奈付给甲3000元现金赎回手机及身份证等财物
　　D.甲妻与乙通奸，甲获知后十分生气，将乙暴打一顿，乙主动写下一张赔偿精神损失费2万元的欠条。事后，甲持乙的欠条向其索要2万元，并称若乙不从，就向法院起诉乙
　　【答案】B
　　【考点】敲诈勒索罪
　　【详解】敲诈勒索罪，是指以非法占有为目的，对公私财物的所有人、管理人，使用威胁或者要挟的方法勒索公私财物的行为。本罪在威胁的内容上，可以是暴力、揭发隐私、毁坏物、阻止正当权利行使等。A选项中的“威胁”，并不是刑法意义上的威胁，由于其目的带有维护自身权益的正当性，所以其索要精神损失费的行为是一个民事行为。C选项与A选项类似，捡拾到他人财物向他人索要报酬的行为，虽然不符合社会道德规范，但是也不违反法律的禁止性规定，不为罪。故AC项均不构成敲诈勒索罪，都不选。选项D中，乙向甲写下欠条是主动的，并不。是甲将其暴打一顿的结果，不具有威胁的内容，故也不构成敲诈勒索罪，不应选。选项B既有非法占有的目的，又有实质的威胁内容，符合敲诈勒索罪的犯罪构成，故应选B.
　　16.下列哪种说法是错误的？
　　A.甲取得患有绝症的病人乙的同意而将其杀死，甲仍然构成故意杀人罪
　　B.甲以出卖为目的收买生活贫困的妇女乙后，经乙同意将其卖给一个富裕人家为妻，甲仍然构成拐卖妇女罪
　　C.甲征得不满14周岁的幼女乙同意而与之发牛性行为，甲仍然构成强奸罪
　　D.甲在收买被拐卖的妇女乙后，按照乙的意愿没有阻碍其返回原居住地，对甲仍然应当追究收买被拐卖妇女罪的刑事责任
　　【答案】D
　　【考点】被害人的同意
　　【详解】征得被害人同意而实施杀害行为，目前在法律上还不能够排除其犯罪性，A项中的甲仍然构成故意杀人罪。《刑法》第241条第5款规定，收买被拐卖的妇女、儿童又出卖的，依据本法第240条的规定以拐卖妇女罪定罪处罚。即使被拐卖妇女同意也成立犯罪。故B也正确。选项C《最高人民法院关于行为人不明知是不满十四周岁的幼女双方自愿发生性关系是否构成强奸罪的批复》规定，行为人明知是不满14周岁的幼女而与其发生性关系，不论幼女是否自愿，均应依照刑法第236条第2款的规定，以强奸罪定罪处罚。这样规定是出于对幼女的特殊保护。幼女身心发育不成熟，缺乏辨别是非的能力，不理解性行为的后果与意义，也没有抗拒能力，因此，不论行为人采取什么手段，也不问幼女是否同意只要与其发生性交行为就构成强奸罪。故C正确。
　　另，《刑法》第241条第6款规定，收买被拐卖的妇女、儿童，按照被买妇女的意愿，不胆碍其返回原居住地的，对被买儿童没有虐待行为，不阻碍对其进行解救的，可以不追究刑事责任。D项说法错误，应入选。
　　17.下列哪种说法是正确的？
　　A.甲潜入乙家，搬走乙家1台价值2000元的彩电，走到门口，被乙5岁的女儿丙看到丙问甲为什么搬我家的彩电，乙谎称是其父亲让他来搬的。丙信以为真，让甲将彩电搬走。甲的行为属于诈骗
　　B.甲在柜台假装购买金项链，让售货员乙拿出3条进行挑选，甲看后表示对3条金项链均不满意，让乙再拿2条。甲趁乙弯腰取金项链时，将柜台上的1条金项链装入口袋。乙拿出2条金项链让甲看，甲看后表示不满意，将金项链归还给乙。乙看少了l条，便隔着柜台一把抓住甲的手不让其走，甲猛地甩开乙的手逃走。甲的行为属于抢夺
　　C.甲在柜台购买2条中华香烟，在售货员乙拿给甲2条中华香烟后，甲又让乙再拿1瓶五粮液酒。趁乙转身时，甲用事先准备好的2条假中华香烟与柜台上的中华香烟对调。等乙拿出五粮液酒后，甲将烟酒。又看了看，以烟酒有假为由没有买。甲的行为属于盗窃
　　D.甲与乙进行私下外汇交易。乙给甲1万美元，甲在清点时趁乙不注意，抽出10张110元面值的美元，以10张10元面值的美元顶替。清点完成后，甲将总面额8……3万元的假人民币交给乙，被乙识破。乙要回1万美元，经清点仍是100张，拿回家后才发现美元被调换。甲的行为属于诈骗
　　【答案】C
　　【考点】盗窃罪；诈骗罪；抢夺罪
　　【详解】盗窃罪，是指以非法占有为目的，秘密窃取数额较大的公私财物或者多次秘密窃取公私财物的行为。诈骗罪，是指以非法占有为目的，用虚构事实或者隐瞒真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为。抢夺罪，是指以非法占有为目的，乘人不备，公开夺取数额较大的公私财物的行为。
　　盗窃罪与诈骗罪区别的关键在于，被害人是否基于认识错误而交付财物，本题ABCD四个选项中甲的行为都属于盗窃。选项A，乙的女儿只有5岁，是无行为能力人，不具备同意让甲搬走彩电的行为能力，因此甲的行为仍是盗窃。选项D甲“趁乙不注意”，应认定为秘密窃取，不是诈骗而是盗窃。故AD都不应选。盗窃罪与抢夺罪区别的关键在于，一个是“秘密窃取”，一个是“趁人不备、公开夺取”，选项B中，甲秘密窃取金项链在先，后被发现后挣脱逃走，不属于“趁人不备。、公开夺取”，因此应定盗窃罪而不是抢夺罪。故B不应入选，本题正确答案为C.
　　18.关于排除犯罪的事由，下列哪一选项是正确的？
　　A.对于严重危及人身安全的暴力犯罪以外的不法侵害进行防卫，造成不法侵害人死亡的，均属防卫过当
　　B.由于武装叛乱、暴乱罪属于危害国家安全罪，而非危害人身安全犯罪，所以，对于武装叛乱、暴乱犯罪不可能实行特殊正当防卫
　　C.放火毁损自己所有的财物但危害共安全的，不属于排除犯罪的事由
　　D.律师在法庭。上为了维护被告人的合法权益，不得已泄露他人隐私的，属于紧急避险
　　【答案】C
　　【考点】排除犯罪的事由
　　【详解】根据《刑法》第20条第2款、第3款的规定，正当防卫明显超过必要限度造成重大损害的，应当负刑事责任，但是应当减轻或者免除处罚。对正在进行行凶、杀人。、抢劫、强奸、绑架以及其他严重危及人身安全的暴力犯罪，采取防卫行为，造成不法侵害人伤亡的，不属于防卫过当，不负刑事责任。由此，在对严重危及人身安全暴力犯罪以外的不法侵害进行正当防卫时，只要没有明显超过必要限度，即使造成不法侵害人死亡的，也不属于防卫过当，A项错误。而B项中的武装叛乱、暴乱罪，也可能出现“严重危及人身安全”的情形，因而“对其不可能实行特殊正当防卫的说法”，错误，另根据《刑法》第21条，为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得已采取的紧急避险行为，造成损害的，不负刑事责任。D项中律师面临义务冲突（辩护义务与维护他人隐私权义务），应当衡量利益轻重，不必然构成紧急避险。故本题正确答案为C.
　　19.国家工作。人员甲利用职务上的便利为某单位谋取利益。随后，该单位的经理送给甲一张购物卡，并告知其购物卡的价值为2万元、使用期限为1个月。甲收下购物卡后忘记使用，导致购物卡过期作废，卡内的2万元被退回到原单位。关于甲的行为，下列哪一选项是正确的？
　　A.甲的行为不构成受贿罪
　　B.甲的行为构成受贿（既遂）罪
　　C.甲的行为构成受贿（未遂）罪
　　D.甲的行为构成受贿（预备）罪
　　【答案】B
　　【考点】受贿罪的未遂与既遂
　　【详解】根据《刑法》第385条，国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。首先可以肯定的是，国家工作人员甲利用职务上的便利为某单位谋取利益后，收受他人财物的行为属于受贿既遂，其次甲未能利用这一财物致其失效，属于犯罪后对赃物的处置，不影响犯罪的既遂。
　　20.下列哪种说法是正确的？
　　A.将强制猥亵妇女罪中的“妇女”解释为包括男性在内的人，属于扩大解释
　　B.将故意杀人罪中的“人”解释为“精神正常的人”，属于应当禁止的类推解释
　　C.将伪造货币罪中的“伪造”解释为包括变造货币，属于法律允许的类推解释
　　D.将为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪中的“情报”解释为“关系国家安全和利益、尚未公开或者依照有关规定不应公开的事项”，属于缩小解释
　　【答案】D
　　【考点】刑法解释的种类
　　【详解】A项中将强制猥亵妇女罪中的“妇女”解释为包括男性在内的人，应属于类推解释。故A不正确。将故意杀人罪中的“人”解释为“精神正常的人”显然缩小了此处人的外延，属于缩小解释。B项说法错误。
　　我国现行刑法明文禁止类推解释，另外变造货币是独立罪名，无须类推解释。C项说法错误，故本题应选D.
　　21.甲的汽车被盗。第二日，甲发现乙开的是自己的汽车（虽然更换了汽车号牌仍可认出），遂前去拦车。在询问时，乙突然将车开走。甲追了一段路未追上，遂向公安机关陈述了这一事实，耍求公安机关追究乙的法律责任。甲这一行为的法律性质是什么？
　　A.报案
　　B.控告
　　C.举报
　　D.扭送
　　【答案】B
　　【考点】报案；控告；举报
　　【详解】报案是指单位或个人发现有犯罪事实发生，向公安机关、人民检察院、人民法院揭露和报告的行为。举报是指单位或者个人向公安机关，人民检察院、人民法院检举、揭发犯罪嫌疑人及其犯罪事实的行为。控告是指被害人就其人身权利、财产权利遭受不法侵害的事实及犯罪嫌疑人的有关情况，向公安司法机关进行揭露与告发，要求依法追究其刑事责任的诉讼行为。报案与控告的区别在于报案不能明确提供犯罪嫌疑人的详细情况，控告和举报的区别在于控告是由受所控罪行直接侵害的人提出，举报则绝大多数是与案件无直接利害关系的单位和个人。因此A、C不是正确选项。
　　根据《刑事诉讼法》第63条规定，对于有下列情形的人，任何公民都可以立即扭送公安机关、人民检察院或者人民法院处理：（l）正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；（2）通缉在案的；（3）越狱逃跑的；（4）正在被追捕的。显然，甲的行为并非扭送，故本题应选B
　　22.关于被害人在法庭审理中的诉讼权利，下列哪一选项是错误的？
　　A.有权委托诉讼代理人
　　B.有权申请回避
　　C.无权参与刑事部分的法庭调查和辩论，只能参加附带民事诉讼部分的审理活动
　　D.对刑事判决部分不能提起上诉
　　【答案】C
　　【考点】被害人诉讼权利
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第40条第1款规定，公诉案件的被害人及其法定代理人或者近亲属，附带民事诉讼的当事人及其法定代理人，自案件移送审查起诉之日起，有权委托诉讼代理人。自诉案件的自诉人及其法定代理人，附带民事诉讼的当事人及其法定代理人，有权随时委托诉讼代理人。故A项正确。
　　《刑事诉讼法》第82条第（二）项规定，“当事人”是指被害人、自诉人、犯罪嫌疑人、被告人、附带民事诉讼的原告人和被告人。《高法刑诉解释》第128条第（一）项规定，审判长应当告知当事人、法定代理人在法庭审理过程中依法享有申请合议庭组成人员、书记员。、公诉人、鉴定人和翻译人员回避的权利，故被害人有权提出回避。B项正确。
　　根据《刑事诉讼法》第156条、第157条、第160条的规定，被害人有权参与刑事部分的法庭调查和辩论，C项错误。
　　《刑事诉讼法》第182条规定，被害人及其法定代理人不服地方各级人民法院第一审的判决的，自收到判决书后5日以内，有权请求人民检察院提出抗诉。人民检察院自收到被害人。及其法定代理人的请求后5日以内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求人。因此被害人无权对刑事部分提起上诉。故D项正确。本题为选非题，ABC均正确，应选C.
　　23.聋哑被告人张某开庭审理前要求其懂哑语的妹妹担任他的辩护人和翻译。对于张某的要求，法院应当作出哪种决定？
　　A.准予担任辩护人
　　B.不准担任辩护人
　　C.准予担任翻译人员
　　D.既准予担任翻译人。员，也准予担任辩护人
　　【答案】A
　　【考点】辩护和回避
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第32条： ……下列的人可以被委托为辩护人：…… （三）犯罪嫌疑人、被告人的监护人、亲友。“所以被告人张某的妹妹可以担任张某的辩护人，另根据该法第28条和第31条规定，翻译人员适用回避的规定，因此，张某的妹妹是被告人的近亲属，又担任本案的辩护人，所以不能担任张某的翻译。
　　24.王某因涉嫌报复陷害罪被立案侦查后，发现负责该案的侦查人员刘某与自己是邻居，两家曾发生过纠纷，遂申请刘某回避。对于刘某的回避应当由谁决定？
　　A.公安局局长
　　B.检察院检察长
　　C.法院院长
　　D.检察委员会
　　【答案】B
　　【考点】回避的决定
　　【详解】该案涉及报复陷害罪，根据《最高人民检察院关于续职侵权犯罪案件立案标准的规定》二（六）的规定，报复陷害罪依法应当由检察院立案侦查。《刑事诉讼法》第30条规定，审判人员、检察人员、侦查人员的回避，应当分别由院长、检察长、公安机关负责人决定。本案中侦查人员刘某属人民检察院工作人员，因而。应由检察院检察长决定其回避，选择B项。
　　25.王某担任甲省副省长期间受贿50多万元，有关法院指定乙省W市中级人民法院管辖。该项指定应当由下列哪一法院作出？
　　A.甲省高级人民法院
　　B.乙省高级人民法院
　　C.W市中级人民法院
　　D.最高人民法院
　　【答案】D
　　【考点】指定管辖
　　【详解】根据《高法刑诉解释》第22条，上级人民法院在必要的时候，可以将下级人民法院管辖的案件指定其他下级人民法院管辖。《高法刑诉解释》第17条规定，对于管辖权争议应当层报其共同上级法院指定管辖。甲省与乙省在法院系统中的共同上级，应为最高人民法院，因此选D
　　26.某市A区法院受理一起盗窃案件，因该案被告人与该法院院长具有亲属关系，市中级人民法院遂指定将该案移交B区法院审判。对于该案的全部案卷材料，A区法院应按下列哪一选项处理？
　　A.应当退回A区检察院
　　B.应当直接移交B区法院
　　C.可以直接移交B这法院
　　D.应当通过中级人民法院移交B区法院
　　【答案】A
　　【考点】变更管辖的案卷移送
　　【详解】根据《高法刑诉解释》第19条，上级人民法院指定管辖的，应当将指定管辖决定书分别送达被指定管辖的人民法院和其他有关的人民法院。
　　原受理案件的人民法院，在收到上级人民法院指定其他人民法院管辖决定书后，不再行使管辖权。对于公诉案件，应当书面通知提起公诉的人民检察院，并将全部案卷材料退回，同时书面通知当事人：对于自诉案件，应当将全部案卷材料移送被指定管辖的人民法院，并书面通知当事人。本案属于公诉案件，A区法院应当将全部案卷退回原公诉检察院。故选A.
　　27.辩护律师乙在办理甲涉嫌抢夺一案中，了解到甲实施抢夺时携带凶器，但办案机关并未掌握这一事实。对于该事实，乙应当如何处理？
　　A.应当告知公安机关
　　B.应当告知检察机关
　　C.甲应当告知人民法院
　　D.应当为被告人保守秘密
　　【答案】D
　　【考点】辩护律师的权利义务
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第35条规定，辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益。律师并非追诉人，无追诉义务，只要不存在伪造、销毁证据情形，即不会触犯刑律。所以该律师无义务将该事实告知司法机关。本题应选D
　　28.甲因涉嫌盗窃罪被逮捕。经其辩护人申请，公安机关同意对甲取保候审。公安机关应当如何办理变更手续？
　　A.报请原批准机关审批
　　B.报请原批准机关备案
　　C.自主决定并通知原批准机关
　　D.要求原批准机关撤销逮捕决定
　　【答案】C
　　【考点】强制措施的变更
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第73条规定，人民法院、人民检察院和公安机关如果发现对犯罪嫌疑人、被告人采取强制措施不当的，应当及时撤销或者变更。公安机关释放被逮捕的人或者变更逮捕措施的，应当通知原批准的人民检察院。公安局可以自己决定，无须再提请批准，只要通知即可。因而选C.
　　29.甲因琐事与乙发生争执，甲被乙打成轻伤。甲向法院提起自诉需要对伤情进行鉴定。对此，应当由下列哪类鉴定机构进行鉴定？
　　A.公安机关设立的鉴定机构
　　B.省级人民政府指定的医院
　　C.司法行政部门设立的鉴定机构
　　D.司法行政部门登记设立的鉴定机构
　　【答案】D
　　【考点】司法鉴定
　　【详解】《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》第2条规定，国家时从事下列司法鉴定业务的鉴定人和鉴定机构实行登记管理制度：（l）法医类鉴定；（2）物证类鉴定；（3）声像资料鉴定；〔4〕根据诉讼需要由国务院司法行政部门商最高人民法院、最高人民检察院确定的其他应当对鉴定人和鉴定机构实行登记管理的鉴定事项。根据《司法鉴定机构登记管理办法》第3条规定。该办法所称的司法鉴定机构是指从事《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》第2条规定的司法鉴定业务的法人或者其他组织。司法鉴定机构是司法鉴定人的执业机构，应当具备该办法规定的条件，经省级司法行政机关审核登记，取得《司法鉴定许可证》，在登记的司法鉴定业务范围内，开展司法鉴定活动：据此，本题正确答案为D.
　　30.甲因涉嫌故意泄漏国家秘密罪被立案侦查。羁押一个月后，被变更为监视居住。甲回家后，约请律师乙见面商谈聘请其担任自己律师的事宜。甲会见乙应否取得有关机关批准？
　　A.须经侦查机关批准
　　B.不必经侦查机关批准
　　C.须经执行机关批准
　　D.不必经执行机关批准
　　【答案】A
　　【考点】律师介入侦查程序
　　【详解】根据《刑事诉讼法》96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。犯罪嫌疑人被逮捕的，聘请的律师可以为其申请取保候审。涉及国家秘密的案件，犯罪嫌疑人聘请律师，应当经侦查机关批准。泄露国家秘密罪涉及国家秘密，此时甲若想聘请律师应经侦查机关批准。
　　31.无国籍人吉姆涉嫌在甲市为外国情报机构窃取我国秘密，侦查机关报请检察机关批准逮捕吉姆。甲市检察院应当如何审查批捕？
　　A.可以直接审查批准逮捕吉姆
　　B.应当报请省检察院审查批准
　　C.应当审查并提出意见后，层报最高人民检察院审查，最高人民检察院经征求外交部的意见后，决定批准逮捕
　　D.应当层报最高人民检察院审查，最高人民检察院经审查认为不需要逮捕的，报经外交部备案后，作出不批准逮捕的决定
　　【答案】C
　　【考点】涉外案件的批捕
　　【详解】《人民检察院刑事诉讼规则》第94条规定，外国人、无国籍人涉嫌危害国家安全犯罪的案件或者涉及国与国之间政治。、外交关系的案件以及在适用法律上确有疑难的案件，需要逮捕犯罪嫌疑人的，由分、州、市人民检察院审查并提出意见，层报最高人民检察院审查。最高人民检察院经征求外交部的意见后。，。决定批一准逮捕。经审查认为不需要逮捕的，可以直接作出不批准逮捕的决定。故选C.
　　32.甲公司向公安机关报案，称高某利用职务便利侵占本公司公款320万元。侦查机关在侦查中发现，高某有存款380万元，利用侵占的公款购买的汽车1部和住房1套，还发现高某私藏军用子弹120发。公安机关对于上述财物、物品所做的下列哪种处理是错误的？
　　A.扣押汽车1部
　　B.查封住房1套
　　C.扣押子弹1发
　　D.冻结存款380万元
　　【答案】D
　　【考点】侦查过程中的扣押、查封、冻结
　　【详解】根据《人民检察院扣押、冻结款物工作规定》第2条规定，扣押、冻结的款物，是指人民检察院在依法行使检察职权过程中扣押、冻结的违法所得、其他可能与犯罪有关的款物、作案工具、非法持有的违禁品等。犯罪嫌疑人、被告人实施违法犯罪行为所取得的对物及其孳息属于违法所得。第4条规定，人民检察院扣押、冻结以及保管、处理涉案款物，必须严格依法进行。严禁扣押、冻结与案件无关的合法财产。高某存款380万元中包括有其合法财产，不能全部冻结。故本题应选D.
　　33.黄某住甲市A区，因涉嫌诈骗罪被甲市检察院批准逮捕。由于案情复杂，期限届满侦查不能终结，侦查机关报请有关检察机关批准延长一个月。其后，由于该案重大复杂，涉及面广，取证困难，侦查机关报请有关检察机关批准后，又延长了二个月。但是，延长二个月后，仍不能侦查终结，且根据已查明的犯罪事实，对黄某可能判处无期徒刑，侦查机关第三次报请检察院批准再延长二个月。在报请延长手续问题上，下列哪一选项是错误的？
　　A.第一次延长，须经甲市检察院批准
　　B.第二次延长，须经甲市检察院的上一级检察院批准
　　C.第二次延长，须经甲市所属的省检察院批准
　　D.第三次延长，须经甲市所属的省检察院批准
　　【答案】A
　　【考点】侦查羁押期限延长的批准
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第124条规定，对犯罪嫌疑人逮捕后的侦查羁钾期限不得超过2个月。案情复杂、期限届满不能终结的案件，可以经上一级人民检察院批准延长1个月。
　　第126条规定，下列案件在本法第124条规定的期限届满不能侦查终结的，经省、自治区、直辖市人民检察院批准或者决定，可以延长2个月：〔一）交通十分不便的边远地区的重大复杂案件；（二）重大的犯罪集团案件；（三）流窜作案的重大复杂案件；（四）犯罪涉及面广，取证困难的重大复杂案件。
　　黄某的批捕决定由甲市检察院作出，因此第一次延长应当由甲市检察院的上级检察院作出。故本题选A.
　　34.叶某涉嫌盗窃罪，甲市公安局侦查终结后移送该市检察院审查起诉。甲市检察院审查后，将该案交A区检察院审查起诉。A区检察院审查后认为需要退回公安机关补充侦查。A区检察院应当如何退回？
　　A.应当退回甲市检察院
　　B.应当退回甲市公安局
　　C.可以退回甲市公安局
　　D.应当通过甲市检察院退回甲市公安局
　　【答案】D
　　【考点】审查起诉阶段改变管辖后的退回补充侦查
　　【详解】《人民检察院刑事诉讼规则》第271条规定，对于在审查起诉期间改变管辖的案件，改变后的人民检察院对于符合刑事诉讼法第140条第2款规定的案件，可以通过原受理案件的人民检察院退回原侦查的公安机关补充侦查，也可以自行侦查。改变管辖前后退回补充侦查的次数总共不得超过两次。因此，此时可以补充侦查的机关只有A区检察院和甲市公安局，如果要退回甲市公安局补充侦查，应经甲市检察院。所以D项正确。
　　35.检察院审查案件可以退回公安机关补允侦查。下列关于退回补充侦查的哪一表述是错误的？
　　A.退回补充侦查应在一个月以内侦查完成
　　B.退回补充侦查以两次为限
　　C.审查起诉期间改变管辖的，改变管辖后退回补充侦查的次数不得超过两次
　　D.审查起诉期间改变管辖的，改变管辖前后退回补充侦查的次数总共不得超过两次
　　【答案】C
　　【考点】退回补充侦查
　　【详解】根据《刑事诉讼法》140条第2款规定，人民检察院审查案件，对于需要补充侦查的，可以退回公安机关补充侦查，也可以自行侦查。第3款规定，对于补充侦查的案件，应当在1个月以内补充侦查完毕。补充侦查以2次为限。补充侦查完毕移送人民检察院后，人民检察院重新计算审查起诉期限。A、B项正确。
　　《人民检察院刑事诉讼规则》第271条规定，对于在审查起诉期间改变管辖的案件，改变后的人民检察院对于符合刑事诉讼法第140条第2款规定的案件，可以通过原受理案件的人民检察院退回原侦查的公安机关补充侦查，也可以自行侦查。改变管辖前后退回补充侦查的次数总共不得超过两次。由此，D项正确。本题为选非题，故C项入选。
　　36.不服地方各级法院第一审未生效判决时，哪类人有权请求检察院提起抗诉？
　　A.被害人及其近亲属
　　B.被害人及其诉讼代理人
　　C.被害人及其法定代理人
　　D.被害人以及附带民事诉讼原告人
　　【答案】C
　　【考点】公诉案件被害人的请求抗诉权
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第182条规定，被害人及其法定代理人不服地方各级人民法院第一审的判决的，自收到判决书后5日以内，有权请求人民检察院提出抗诉。人民检察院自收到被害人及其法定代理人的请求后5日以内，应当作出是否抗诉的决定并且答复请求人。因此，被害人及其法定代理人有权请求人民检察院提起抗诉，C项正确。
　　37.甲在犯罪时不满18周岁，开庭审理时已满18周岁。法庭应如何确定审理的形式？
　　A.应当公开审理
　　B.应当不公开审理
　　C.可以不公开审理
　　D.可以公开审理
　　【答案】B
　　【考点】未成年人案件的不公开审理
　　【详解】《刑事诉讼法》第152条第2款、第3款规定，14岁以上不满1 6岁未成年人犯罪的案件，一律不公开审理。16岁以上不满18岁未成年人犯罪的案件，一般也不公开审理。《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件的若干规定》第11条规定，对在开庭审理时不满16周岁的未成年人刑事案件，一律不公开审理。对在开庭审理时不满16周岁的未成年人刑事案件，一般也不公开审理。如果有必要公开审理的，必须经过本院院长批准，并且应限制旁听人数和范围。2006年1月I1日《最高人民法院关于市理未成年人刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第1条规定，未成年人刑事案件是指被告人实施被指控的犯罪时已满14周岁不满18周岁的案件。据此，本题应选择B.
　　38.对于公诉人向法庭提出的补充侦查延期审理的建议，法院应当如何处理？
　　A.应当同意
　　B.可以同意，也可以不同意
　　C.可以同意延期审理，但限制延期审理的次数只能一次
　　D.不应当同意
　　【答案】A
　　【考点】延期审理
　　【详解】《高法刑诉解释》第157条规定，在庭审过程中，公诉人发现案件需要补充侦查，提出延期审理建议的，合议庭应当同意。但是建议延期审理的次数不得超过两次。故选A.
　　39.下列关于行政法规解释的哪种说法是正确的？
　　A.国务院各部门可以根据国务院授权解释行政法规
　　B.行政法规条文本身需要作出补充规定的，由国务院解释
　　C.在审判活动中行政法规条文本身需要进一步明确界限的，由最高人民法院解释
　　D.对具体应用行政法规的问题，各级政府可以请求国务院法制机构解释
　　【答案】B
　　【考点】行政法规的解释
　　【详解】《行政法规制定程序条例》第31条规定，行政法规条文本身需要进一步明确界限或者作出补充规定的，由国务院解释。国务院法制机构研究拟订行政法规解释草案，报国务院同意后，由国务院公布或者由国务院授权国务院有关部门公布。行政法规的解释与行政法规具有同等效力。
　　第32条规定，国务院各部门和省、自治区、直辖市人民政府可以向国务院提出行政法规解释要求。
　　第33条规定，对属于行政工作中具体应用行政法规的问题，省、自治区、直辖市人民政府法制机构以及国务院有关部门法制机构请求国务院法制机构解释的，国务院法制机构可以研究答复；其中涉及重大问题的，由国务院法制机构提出意见，报国务院同意后。答复。
　　由此，行政法规的解释权属于国务院，国务院各部门和最高人民法院都无权解释，A错误。另外对属于行政工作中具体应用行政法规的问题只有省、自治区、直辖市人民政府一级法制机构有权请求国务院法制机构解释，D错误。
　　40.下列哪一选项是关于具体行政行为拘束力的正确理解？
　　①具体行政行为具有不再争议性，相对人不得改变具体行政行为
　　②行政主体非经法定程序不得任意改变或撤销具体行政行为
　　③相对人必须遵守和实际履行具体行政行为规定的义务
　　④具体行政行为在行政复议或行政诉讼期间不停止执行
　　A.①②
　　B.①②④
　　C.②③
　　D.③④
　　【答案】C
　　【考点】行政行为的效力
　　【详解】行政行为的效力一般包括确定力、拘束力、执行力。行政行为的拘束力是指行政行为一经生效，行政机关和行政相对人都必须遵守，其他国家机关和社会成员都必须予以尊重的效力。①是确定力、④是执行力的表现。
　　41.甲村与乙村相邻，甲村认为乙村侵犯了本村已取得的林地所有权，遂向省林业局申请裁决。省林业局裁决该林地所有权归乙村所有，甲村不服。按照《行政复议法》和《行政诉讼法》规定，关于甲村寻求救济的下列哪种说法是正确的？
　　A.只能申请行政复议
　　B.既可申请行政复议，一也可提起行政诉讼
　　C.必须先经过行政复议，才能够提起行政诉讼
　　D.只能提起行政诉讼
　　【答案】B
　　【考点】行政复议范围；行政复议前置
　　【详解】本题中争议土地的权属状态尚不确定，不属于《行政复议法》第30条所说的“已经依法取得的土地……”的状态，不适用该条的规定，不以复议前置为前提，所以C错误。对于省林业局的裁决行为，既可以申请行政复议，也可以申请行政诉讼。所以AD错误。
　　42.某县公安局民警甲在一次治安检查中被乙打伤，公安局认定乙的行为构成妨碍公务，据此对乙处以200元罚款。甲认为该处罚决定过轻。下列哪种说法是正确的？
　　A.对乙受到的处罚决定，甲既不能申请复议，也不能提起行政诉讼
　　B.甲可以对乙提起民事诉讼
　　C.对乙受到的处罚决定，甲可以申请复议但不能提起行政诉讼
　　D.对乙受到的处罚决定，甲应当先申请复议，对复议决定不服可提起行政诉讼
　　【答案】A
　　【考点】行政复议和行政诉讼的范围
　　【详解】甲是在行使职权的过程中被乙打伤，甲是代表国家，而不是以其私人身份与乙发生了冲突关系，甲的行为是职务行为，非一乎等民事主体间的民事关系，这种冲突关系不是民事意义上的关系二甲的受伤，其医药费营养费和等等其他伤残的费用是由国家补偿的，不由乙来赔偿，也就不能转化为甲和乙之间的民事法律关系，所以不应当选B.其次，公安局认定乙的行为构成妨碍公务，乙的行为侵害的是行政机关的执法秩序，从这个角度来讲，甲不但不是行政相对人，也不是利害关系人，因此既不能提起行政复议，也不能提起行政诉讼。因此答案选A.
　　43.区工商局以涉嫌虚假宣传为由扣押了王某财产，王某不服诉至法院。在此案的审理过程中，法院发现王某涉嫌受贿犯罪需追究刑事责任。法院的下列哪种做法是正确的？
　　A.终止案件审理，将有关材料移送有管辖权的司法机关处理
　　B.继续审理，待案件审理终结后，将有关材料移送有管辖权的司法机关处理
　　C.中止案件审理，将有关材料移送有管辖权的司法机关处理，待刑事诉讼程序终结后，恢复案件审理
　　D.继续审理，将有关材料移送有管辖权的司法机关处理
　　【答案】D
　　【考点】案件的移送
　　【详解】行政诉讼审查的对象是具体行政行为的合法性，如果涉及犯罪行为，需移送有管辖权的司法机关处理。而行政诉讼与刑事司法没有关系，不以刑事案件的审结为前提，所以无须中止或终止行政案件审理，因此ABC说法均错误。
　　44.2005年4月5日，县交通局执法人员甲在整顿客运市场秩序的执法活动中，滥用职权致使乘坐在非法营运。车辆上的孕妇乙重伤，检察机关对甲提起公诉。为保障自己的合法权益，乙的下列哪种做法是正确的？
　　A.提起刑事附带民事诉讼，要求甲承担民事赔偿责任
　　B.提起行政赔偿诉讼，要求甲所在行政机关承担国家赔偿责任
　　C.提起刑事附带行政赔偿诉讼，要求甲所在行政机关承担国家赔偿责任
　　D.提起刑事附带民事诉讼，要求甲及其所在的行政机关承担民事赔偿责任
　　【答案】B
　　【考点】行政赔偿的范围
　　【详解】《国家赔偿法》第3条规定，行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：……（五）造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。……县交通局执法人员甲在执行公务时滥用职权致乙受重伤，乙可以提起行政赔偿诉讼。
　　45.法院在审理某药品行政处罚案时查明，药品监督管理局在作出处罚决定前拒绝听取被处罚人甲的陈述申辩。下列关于法院判决的哪种说法是正确的？
　　A.拒绝听取陈述申辩属于违反法定程序，应判决撤销行政处罚决定，并判令被告重新作出具体行政行为
　　B.拒绝听取陈述申辩属于程序瑕疵，应判决驳回原告的诉讼请求
　　C.拒绝听取陈述申辩属于违反法定程序，应判决确认行政处罚决定无效
　　D.拒绝听取陈述申辩属于违反法定程序，应判决确认行政处罚决定不能成立
　　【答案】C
　　【考点】行政处罚程序；行政诉讼的判决
　　【详解】《行诉解释》第57条第2款规定，有下列情形之一的，人民法院应当作出确认被诉具体行政行为违法或者无效的判决：〔三）被诉具体行政行为依法不成立或者无效的。药品监管局未听取被处罚人的陈述申辫即作出处罚决定，属违反法定程序，应判决无效，所以C正确，A、BC错误。
　　46.法院因主要证据不足判决撤销被诉具体行政行为并判令被告重新作出具体行政行为后，被告以同一事实与理由作出与原具体行政行为基本相同的具体行政行为，原告向法院提起诉讼的，法院下列哪种做法是正确的？
　　A.确认被告重新作出的具体行政行为违法
　　B.确认被告重新作出的具体行政行为无效
　　C.判决撤销该具休行政行为，并判令被告重新作出具体行政行为
　　D.判决撤销该具体行政行为，并向该行政机关的上一级行政机关或者监察、人事机关提出司法建议
　　【答案】D
　　【考点】行政诉讼判决；重新作出行政行为的限制
　　【详解】《行诉解释》第54条第3款规定，行政机关以同一事实和理由重新作出与原具体行政行为基本相同的具体行政行为，人民法院应当根据行政诉讼法第54条第（二）项、第55条的规定判决撤销或者部分撤销，并根据行政诉讼法第65条第3款的规定处理（向该行政机关的上一级行政机关或者。监察、人事机关提出司法建议）。所以本题选D.
　　47.因甲公司不能偿还到期债务，贷款银行向法院提起民事诉讼。2004年6月7日，银行在诉讼中得知市发展和改革委员会已于2004年4月6日根据申请，将某小区住宅项目的建设业主由甲公司变更为乙公司。后银行认为行政机关的变更行为侵犯了其合法债权，于2006年1月9日向法院提起行政诉讼，请求确认市发展和改革委员会的变更行为违法。下列关于起诉期限的哪种说法符合法律规定？
　　A.原告应当在知道具体行政行为内容之日起5年内提起行政诉讼
　　B.原告应当在知道具体行政行为内容之日起20年内提起行政诉讼
　　C.原告应当在知道具体行政行为内容之日起2年内提起行政诉讼
　　D.原告应当在知道具体行政行为内容之日起3个月内提起行政诉讼
　　【答案】D
　　【考点】行政行为的诉讼时效
　　【详解】《行政诉讼法》第39条规定，公民、法人或者其他组织直接向人民法院提起诉讼的，应当在知道作出具体行政行为之日起三个月内提出。法律另有规定的除外。
　　《行诉解释》第41条规定，行政机关作出具体行政行为时，未告知公民、法人或者其他组织诉权或者起诉期限的，起诉期限从公民、法人或者其他组织知道或者应当知道诉权或者起诉期限之日起计算，但从知道或者应当知道具体行政行为内容之日起最长不得超过2年。第42条规定，公民、法人或者其他组织不知道行政机关作出的具体行政行为内容的，其起诉期限从知道或者应当知道该具体行政行为内容之日起计算。对涉及不动产的具体行政行为从作出之日起超过20年、其他具体行政行为从作出之日起超过5年提起诉讼的，人民法院不予受理。
　　在本题中，银行不是发改委所作具体行政行为的相对人，行政机关没有义务告知其诉权和起诉期限，所以银行的起诉期限应适用《行政诉讼法》第39条的规定。D正确。
　　48.关于行政许可程序，下列哪一选项是正确的
　　A.对依法不属于某行政机关职权范围内的行政许可申请，行政机关作出不予受理决定，应向当事人出具加盖该机关专用印章和注明日期的书面凭证
　　B.行政许可听证均为依当事人申请的听证，行政机关不能主动进行听证
　　C.行政机关作出的准予行政许可决定，除涉及国家秘密的，均应一律公开
　　D.所有的行政许可适用范围均没有地域限制，在全国范围内有效
　　【答案】A
　　【考点】行政许可
　　【详解】根据《行政许可法》第32条规定，申请事项依法不属于本行政机关职权范围的，应当即时作出不予受理的决定，并告知申请人向有关行政机关申请；行政机关受理或者不予受理行政许可申请，应当出具加盖本行政机关专用印章和注明日期的书面凭证。A正确。
　　第46条规定，法律、法规。、规章规定实施行政许可应当听证的事项，或者行政机关认为需要听证的其他涉及公共利益的重大行政许可事项，行政机关应当向社会公告，并举行听证。B说行政机关不能主动听证错误。
　　第40条规定，行政机关作出的准予行政许可决定，应当予以公开，公众有权查阅。第5条第2款规定，行政许可的实施和结果，除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的外，应当公开。C将涉及商业秘密和个人隐私的情况排除，错误。
　　第41条规定，法律、行政法规设定的行政许可，其适用范围没有地域限制的，申请。人取得的行政许可在全国范围内有效。这一规定强调了前提是法律行政法规设定的行政许可，而非所有的行政许可，所以D错误。
　　49.下列哪种做法符合《公务员法》的规定？
　　A.某卫生局副处长李某因在定期考核中被确定为基本称职，被降低一个职务层次任职
　　B.某市税务局干部沈某到该市某国有企业中挂职锻炼一年
　　C.某市公安局与技术员田某签订的公务员聘任合同，应当报该市组织部门批准
　　D.某地环保局办事员齐某对在定期考核中被定为基本称职不服，向有关部门提出申诉
　　【答案】B
　　【考点】公务员定期考核；交流制度；申诉和控告
　　【详解】根据《公务员法》第47条规定，公务员在定期考核中被确定为不称职的，按照规定程序降低一个职务层次任职。A选项错误。
　　第66条规定，根据培养锻炼公务员的需要，可以选派公务员到下级机关或者上级机关、其他地区机关以及国有企业事业单位挂职锻炼。B正确。
　　第97条规定，机关聘任公务员，应当按照平等自愿、协商一致的原则，签订书面的聘任合同，确定机关与所聘公务员双方的权利、义务。聘任合同经双方协商一致可以变更或者解除。聘任合同的签订、变更或者解除，应当报同级公务员主管部门备案。跨任合同只需备案，不需批准，所以C错误
　　第90条规定，公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起30日内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起15日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起30日内直接提出申诉：……（四）定期考核定为不称职……；因此只有不称职才能申诉，D错误。
　　50.行政诉讼中，起诉状副本送达被告后，下列关于行政诉讼程序的哪种说法是正确的？
　　A.原告可以提出新的诉讼请求，但变更原诉讼请求的，法院不予准许
　　B.法庭辩论终结前，原告提出新的诉讼请求的，法院应予准许
　　C.法庭辩论终结前，原告提出新的诉讼请求或变更原诉讼请求的，法院应予准许
　　D.原告提出新的诉讼请求的，法院不予准许，但有正当理由的除外
　　【答案】D
　　【考点】诉讼中原告提出新的诉讼请求的时限和处理
　　【详解】《行诉解释》第45条规定，起诉状副本送达被告后，原告提出新的诉讼请求的，人民法院不予准许，但有正当理由的除外。
　　二、多项选择题，每题所给的选项中有两个或两个以上正确答案，少答或多答均不得分。本部分51一90题，每题2分，共80分。
　　51.已满14周岁不满16周岁的人实施下列哪些行为应当承担刑事责任？
　　A.参与运送他人偷越国（边）境，造成被运送人死亡的
　　B.参与绑架他人，致使被绑架人死亡的
　　C.参与强迫卖淫集团，为迫使妇女卖淫，对妇女实施了强奸行为的。
　　D.参与走私，并在走私过程中暴力抗拒缉私，造成缉私人员重伤的
　　【答案】 CD
　　【考点】已满14周岁不满16周岁的人应负刑事责任的范围
　　【详解】根据刑法第I7条规定，已满16周岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满14周岁不满16周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。这八种犯罪是指具体犯罪行为而不是具体罪名。因此，C ，D是正选。A ，B中只要其没有实施杀人行为，就不能追究其刑事责任。
　　52.甲举枪射击乙，但因没有瞄准而击中丙，致丙死亡。关于本案，下列哪些选项是正确的？
　　A.甲的行为属于打击错误
　　B.甲的行为属于同一犯罪构成内的事实认识错误
　　C.甲构成故意杀人（既遂）罪
　　D.甲构成故意杀人（未遂）罪与过失致人死亡罪
　　【答案】 ABC
　　【考点】刑法中的事实认识错误
　　【详解】甲属于刑法上的打击错误，即想杀死乙却杀死了丙，所以A项正确。一般认为，打击错误属于具体的事实认识错误，所以B项正确。甲主观上具有杀人故意，客观上实施了一个杀人的打击行为，导致了他人死亡的结果，一故意，一行为，一结果，完全符合一个既遂的故意杀人罪的犯罪构成。犯罪构成内的事实认识错误，并不阻却故意杀人罪的既遂，所以C正确，D错误。
　　53.甲、乙、丙共谋犯罪。某日，三人拦截了丁，对丁使用暴力，然后强行抢走丁的钱包，但钱包内只有少量现金，并有一张银行借记卡。于是甲将丁的借记卡抢走，乙、丙逼迫丁说出密码。丁说出密码后，三人带着丁去附近的自动取款机上取钱。取钱时发现密码不对，三人又对丁进行殴打，丁为避免遭受更严重的伤害，说出了正确的密码，三人取出现金5000元。对甲、乙、丙行为的定性，下列哪些选项是错误的？
　　A.抢劫（未遂）罪与信用卡诈骗罪
　　B.抢劫（未遂）罪与盗窃罪
　　C.抢劫（未遂）罪与敲诈勒索罪
　　D.抢劫（既遂）罪与盗窃罪
　　【答案】ABCD
　　【考点】抢劫罪和敲诈勒索罪的区别；抢劫罪和盗窃罪的区别
　　【详解】本题中，甲、乙、丙三人对丁使用暴力，然后强行抢走丁钱包内的银行借记卡，并以暴力逼取正确密码最终获得现金5000元钱，在这一抢劫过程中，虽然有场所的转移（三人带丁去附近的自动取款机取钱），但是这个场所的变化，是整个抢劫行为的有机组成部分，“使用暴力”和“取得财物”看似有物理意义空间上的错位，但并不影响刑法对其“当场”属性的评价。纵观整个犯罪行为，完全符合抢劫罪的“两个当场”：即“当场使用暴力”和“当场取得财物”，故应构成抢劫罪（既遂）一罪。根据《刑法》第196条和《最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第10条，甲、乙、丙三人行为不构成信用卡诈骗罪和盗窃罪，所以本题四个选项都错，皆应选。
　　本题要特别注意抢劫罪与敲诈勒索罪的区别。在一般情况下，抢劫罪表现为以暴力的方法抑制被害人的反抗，从而达到强行劫取财物的目的，其主要特征表现为两个“当场”，即“当场使用暴力”和“当场取得财物”；而敲诈勒索罪一般表现为通过要挟和威胁的方法强行取得财物，“威胁”的方法一般也不表现为当场实施暴力，其取得财物也通常是事后取得。
　　54.下列哪些选项是错误的？
　　A.甲、乙二人合谋抢劫出租车，准备凶器和绳索后拦住一辆出租车，谎称去郊区某地。出租车行驶到检查站，检查人员。见甲、乙二人神色慌张便进一步检查，在检查时甲、乙意图逃离出租车被抓获。甲、乙二人的行为构成抢劫（未遂）罪
　　B.甲深夜潜入某银行储蓄所行窃，正在撬保险柜时，听到窗外有响动，以为有人来了，因害怕被抓就悄悄逃离。甲的行为构成盗窃（未遂）罪
　　C.甲意图杀害乙，经过跟踪，掌握了乙每天上下班的路线。某日，甲准备了凶器，来到乙必经的路口等候。在乙经过的时间快要到时，甲因口渴到旁边的小卖部买饮料，待甲返回时，乙因提前下班已经过了路口。甲等了一阵儿不见乙经过，就准备回家，在回家路上因凶器暴露被抓获。甲的行为构成故意杀人（未遂）罪
　　D.甲意图陷害乙，遂捏造了乙受贿10万元并与他人通奸的所谓犯罪事实，写了一封匿名信给检察院反贪局。检察机关经初查发现根本不存在受贿事实，对乙未追究刑事责任。甲欲使乙受到刑事追究的意图未能得逞。甲的行为构成诬告陷害（未遂）罪
　　【答案】ACD
　　【考点】犯罪预备与犯罪未遂的区别和认定
　　【详解】犯罪预备与犯罪未遂的重要区别在于是否着手实施了犯罪。根据刑法的一般理论，“着手实施犯罪”的“‘着手”，就是开始实施具体犯罪构成要件客观方面行为的一刹那，一般认为，在奔赴犯罪途中，尾随、跟踪被害人或者理伏守候被害人，都属于未着手实施犯罪。故本题中的A、C选项都属于未着手实施犯罪的犯罪预备情形。而B项中甲正在撬保险柜，已经着手实施盗窃罪构成要件客观方面行为，由于意志以外的原因而未得逞，应为盗窃（未遂）罪； B项正确， D项中，诬告陷害属于行为犯，不以被害人受到刑事处分为必要，故甲的行为构成诬告陷害（既遂）罪。故本题应选ACD。
　　55.下列关于刑期起算的哪些选项是正确的？
　　A.管制、拘役的刊期，从判决执行之日起计算
　　B.有期徒刑的刑期，从判决确定之日起计算
　　C.死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算
　　D.附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释期满之日起计算
　　【答案】AC
　　【考点】各刑种刑期的起算
　　【详解】根据《刑法》第41条的规定，管制的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁钾的，羁钾1日折抵刑期2日。第44条规定，拘役的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁钾的，羁押l日折抵刑期l日。，故A项正确。第47条规定，有期徒刑的刊期，从判决执行之。日起计算；判决执行以前先行羁钾的，羁押1日折抵刑期1.故B项不正确。第51条规定，死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满之日起计算。故C项正确。第58条规定，附加剥夺政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；不是从假释期满之日起计算。故D项错误。
　　【注】司法部公布参考答案为BC
　　56.下列哪些行为不应认定为过失致人死亡罪？
　　A.甲遭受乙正在进行的不法侵害，在防卫过程中一棒将乙打倒，致乙脑部跌在一块石头上而死亡。法院认为甲的防卫行为明显超过必要限度造成了重大损害，应以防卫过当追究刑事责任
　　B.甲对乙进行非法拘禁，在拘禁过程中，因长时间捆绑，致乙呼吸不畅窒息死亡
　　C.甲因对女儿乙的恋爱对象丙不满意，阻止乙、丙正常交往，乙对此十分不满，并偷偷与丙登记结婚，甲获知后对乙进行打骂，逼其离婚。乙、丙不从，遂相约自杀而亡
　　D.甲结婚以后，对丈夫与其前妻所生之子乙十分不满，采取冻饿等方式进行虐待，后又发展到打骂，致乙多处伤口腐烂，乙因末能及时救治而不幸身亡
　　【答案】BCD
　　【考点】过失致人死亡罪
　　【详解】A项中，防卫过当本身不是罪名，对于防卫过当的应当根据具体情况确定罪名。一般情况下，致人死亡的，定过失致人死亡罪；致人重伤的，定过失重伤罪。对防卫过当一般按过失犯罪处理，法律规定防卫过当的应当负刑事责任，但是应当酌情减轻或者免除处罚。选项A属于防卫过当，防卫人致人死亡，定过失致人死亡罪。故A不应选。B项中，行为人在非法拘禁他人的过程中，因为拘禁的方法不当而致人死亡，是结果加量犯。这种情况仍然认定为非法拘禁罪，故B应当选。C项中，甲对女儿乙的打骂与乙、丙的自杀行为没有必然因果关系，甲无罪。故C项应选。D项触犯了刑法第260条虐待罪，虐待罪是指对共同生活的家庭成员经常以打骂、抽绑、冻饿、限制自由、凌辱人格、不给治病或者强迫作过度劳动等方法，从肉体上和精神上进行摧残迫害，情节恶劣的行为。系故意犯罪。故D应当选。正确答案为BCD
　　57.对下列哪些行为不能认定为强奸罪？
　　A.拐卖妇女的犯罪分子奸淫被拐卖的妇女的
　　B.甲利用职权、从属关系，以胁迫手段奸淫现役军人的妻子的
　　C.利用迷信奸淫妇女的
　　D.组织卖淫的犯罪分子强奸妇女后迫使其卖淫的
　　【答案】AD
　　【考点】强奸罪与作为加重情节的强奸行为
　　【详解】A项中，根据刑法第240条第1款第（三）项的规定，奸淫被拐卖的妇女是拐卖妇女罪的加重情节，故A应选；D项中，根据刑法第358条第1款第（四）项，强奸后迫使卖淫是组织卖淫罪的加重情节，故D也应当选。B项，刑法第259条第2款规定，利用职权、从属关系，以胁迫手段奸淫现役军人的妻子的，依照刑法第236条的规定以强奸罪定罪处罚。C项，刑法第300条第3款规定，利用迷信奸淫妇女的，依照刑法第236条的规定以强奸罪定罪处罚。BC均以强奸罪定罪处罚，故AD为应选答案。
　　本题要求考生熟练掌握刑法关于情节加重犯和对一些常规犯罪的特珠手段的规定。
　　58.甲到银行自动取款机提款后，忘了将借记卡退出便匆忙离开。该银行工作人员乙对自动取款机进行检查时，发现了甲未退出的借记卡，便从该卡中取出5000元，并将卡中剩余的3万元转入自己的借记卡。对乙的行为的定性，下列哪些选项是错误的？
　　A.乙的行为构成盗窃罪
　　B.乙的行为构成侵占罪
　　C.甲乙的行为构成职务侵占罪
　　D.乙的行为构成信用卡诈骗罪
　　【答案】BCD
　　【考点】盗窃罪；侵占罪；职务侵占罪；信用卡诈骗罪
　　【详解】根据题意，甲取款后未将信用卡退出，在这种情况下无论是谁发现，只要有非法占有的目的，就能够获取甲账上的钱款，乙并没有利用职务之便，而是恰好发现了上述事实，产生非法占有的目的，秘密窃取甲账上的钱款。所以乙的行为构成盗窃罪，而不定职务侵占罪。
　　注意盗窃罪与侵占罪的区别，盗窃是将他人所占有的财物变为自己所有，而侵占就是把自己占有的他人财物变成自己所有的财物，简单地说，本人占有变成所有就是侵占，他人占有变成自己所有就是盗窃。故B项错误。应选。注意盗窃罪与职务侵占罪的区别：一是盗窃罪是一般主体，而职务侵占罪是特珠主体。属公司、企业或者其他单位的人员才能构成；二是盗窃罪侵犯的客体是公私对物的所有权，而职务侵占罪侵犯的客体是公司、企业或者其他单位的财产所有权，不包括私人财产所有权；三是职务侵占罪在客观方面还必须是利用了职务上的便利，而盗窃罪则没有这些要求。故C项错误，应选。关于D项，根据《刑法》第196条第4款，盗窃信用卡并使用的，依照《刑法》……第264条的规定以盗窃罪定罪处罚，故D项错误，应选。注意在本题中，该银行工作人员乙对自动取款机进行检查时，发现了甲未退出的借记卡，以银行工作人员的身份发现未退出的借记卡完全有条件可以归还给丢失者，不能认定为“拾得”，故乙的行为不是“冒用”而是“盗窃”，不应定为“信用卡诈骗罪”。
　　59.下列哪些说法是错误的？
　　A.甲盗窃乙的存折后，假冒乙的名义从银行取出存折中的5万元存款。甲的行为构成盗窃罪与诈骗罪
　　B.甲盗窃了乙的200克海洛因，因本人不吸毒，就将海洛因转卖给丙。甲的行为构成盗窃罪和贩卖毒品罪
　　C.甲盗窃了博物馆的一件国家珍贵文物，以20万元的价格转卖给乙。甲的行为构成盗窃罪和倒卖文物罪
　　D.甲盗窃了乙的一块名表，以2万元的价格转卖给丙，甲的行为构成盗窃罪和销售赃物罪
　　【答案】AD
　　【考点】盗窃罪构成及与相关犯罪的数罪并罚
　　【详解】A选项中，甲盗窃乙的存折之后，实际上已经掌控了该存折项下的存款；至于甲后来假冒乙的名义去银行变现的行为并不能独立满足诈骗罪的构成要件。只要甲控制该存折，且能履行银行要求的取款手续，银行工作人员就必须将存折项下款项交付于甲，这种情况下便不存在诈骗罪的问题。故A项错误，应当选。D选项中，尽管甲将其盗窃来的名表转卖他人，但并不能构成销售赃物罪。因为销售赃物罪要求“明知是犯罪所得的赃物而代为销售”，既然是代为销售，自然排除了销售自己盗窃所得财物的可能性，故不能成立销售赃物罪，而仅成立盗窃罪。D项错误，应当选。C选项中。尽管盗窃珍贵文物和倒卖珍贵文物的行为之间存在牵连关系，但是牵连犯作为法定的一罪，是以构成两个以上的独立罪名为前提的，所以题干中说“甲的行为构成盗窃罪和倒卖文物罪”并没有错，只不过在具体处罚时会择一重罪。故C正确。B情形下构成盗窃罪和贩卖毒品罪两个独立的犯罪，故B正确。本题为选非题，因此答案为AD.
　　60.下列哪些说法是错误的？
　　A.甲将乙价值2万元的戒指扔入海中，由于戒指本身没有被毁坏，甲的行为不构成故意毁坏财物罪
　　B.甲见乙迎面走来，担心自己的手提包被乙夺走，便紧抓手提包。乙见甲紧抓手提包，猜想包中有贵重物品，在与甲擦肩而过时，当面用力夺走甲的手提包。由于乙并非乘人不备而夺取财物，所以不构成抢夺罪
　　C.甲将一张作废的IC卡插人银行的自动取款机试探，碰巧自动取款机显示能够取出现金，于是甲取出5000元。甲将IC卡冒充借记卡的欺骗行为在本案中起到了主要作 用，因而构成诈骗罪
　　D.甲系汽车检修厂职工，发现自己将要检修的一辆公交车为仇人乙驾驶，便在检修时破坏了刹车装置，然后交付使用。乙驾驶该车时，因刹车失灵，导致与其他车辆相撞，造成三人死亡，一人重伤。由于甲不是对正在使用中的交通工具实施破坏手段，所以不构成破坏交通工具罪
　　【答案】 ABCD
　　【考点】故意毁坏财物罪、抢夺罪、信用卡诈骗罪、破坏交通工具罪等犯罪的内涵和外延
　　【详解】A项，甲的行为使乙丧失了对物的占有和支配，实际上乙已经不可能再占有和使用戒指，故甲构成故意毁坏财物罪。注意毁坏公私财物的方法有多种多样。B项，被害人甲虽然有所警觉，但被害人的警觉并未为乙所认知，故乙的行为仍然是乘人不备，公然夺取，构成抢夺罪。C项，根据《全国人民代表大会常务委员会关于（中华人民共和国刑法）有关信用卡规定的解释》的规定，刑法规定的“信用卡”，是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。本选项中用作废的lC卡提取现金，符合《刑法》第196条第1款第（二）项的构成要件，是典型的信用卡诈骗罪，而不是诈骗罪。D项，破坏交通工具罪在客观方面表现为实施破坏火车、汽车、电车、船只、航空器的行为，并且足以使其发生倾覆、毁坏危险。本罪的犯罪对象必须是正在使用中的交通工具。对“正在使用中交通工具”应作广义理解，不仅包括准备运行或正在运行中的火车、汽车、电车、船只和航空器，还包括停机待修中的火车、汽车、电车、船只和航空器。故本选项中，甲破坏一辆检修中的公交车，并交付使用造成严重后果，符合破坏交通工具罪的犯罪构成。故ABCD都错误，均应当选。
　　61.对下列哪些行为不应当认定为脱逃罪？
　　A.犯罪嫌疑人在从甲地押解到乙地的途中，乘押解人员不备，偷偷溜走
　　B.被判处管制的犯罪分子未经执行机关批准到外地经商，直至管制期满未归
　　C.被判处有期徒刑的犯罪分子组织多人有计划地从羁押场所秘密逃跑
　　D.被判处无期徒刑的8名犯罪分子采取暴动方法逃离羁押场所
　　【答案】BCD
　　【考点】脱逃罪与组织越狱罪、暴动越狱罪的区别
　　【详解】《刑法》第316条规定，依法被关押的罪犯、被告人、犯罪嫌疑人脱逃的，处5年以下有期徒刑或者拘役。故A项应认定为脱逃罪，不应选。根据《刑法》第39条第l款第（五）项的规定，B项是被判处管制的犯罪分子，在执行期间未遵守规定的行为。管制是对罪犯不予关押，但限制其一定自由，由公安机关执行和群众监督改造的刑罚方法。由于被利处管制的犯罪分子不属于“依法被关押”，不构成脱逃罪。故B为应选答案。C项为组织越狱罪。组织越狱罪，是指狱中的罪犯有组织、有计划地逃往狱外的行为。《刑法》第317条第1款规定，组织越狱的首要分子和积极参加的，处5年以上有期徒刑；其他参加的，处5年以下有期徒刑或者拘役。D项为暴动越狱罪，《刑法》第317条第2款规定，暴动越狱或者聚众持械劫狱的首要分子和积极参加的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑；情节特别严重的，处死刑；其他参加的，处3年以上10年以下有期徒刑。故本题应选BCD.
　　提醒考生注意区分组织越狱罪与脱逃罪的界限：（1）行为方式不同。组织越狱罪在客观方面表现为有计划、有组织地进行，并且一般是使用暴力手段，公开与国家专政机关对抗；而脱逃罪在客观方面往往采取秘密逃跑的方式。（2）组织越狱罪是多数在押犯勾结在一起，在首要分子的指挥、策划下，有组织、有计划地集体逃跑越狱的行为。而脱逃罪一般只是个别犯罪分子单独的逃跑行为。
　　62.甲、乙通过丙向丁购买毒品，甲购买的目的是为自己吸食，乙购买的目的是为贩卖，丙则通过介绍毒品买卖，从丁处获得一定的好处费。对于本案，下列哪些选项是正确的？
　　A.甲的行为构成贩卖毒品罪
　　B.乙的行为构成贩卖毒品罪
　　C.丙的行为构成贩卖毒品罪
　　D.丁的行为构成贩卖毒品罪
　　【答案】BCD
　　【考点】贩卖毒品罪
　　【详解】贩卖毒品罪是指违反毒品管理法规，明知是毒品而非法销售或者以贩卖为目的而非法收买的行为。提请考生注意贩卖毒品罪犯罪构成的特点：（l）该罪的犯罪客体是国家对毒品的管理制度；（2）犯罪的客观方面表现为贩卖毒品的行为，所谓贩卖，是指非法买卖与交换、批发和零售。不论是转手倒卖，还是销售自制毒品，不管是否营利，也不论贩卖毒品的数量多少，均构成本罪；（3）犯罪的主体，除一般主体外，在特定条件下还可以由单位构成；（4）犯罪的主观方面是故意，即明知是毒品而予以贩卖；（5）贩卖毒品除了主观上具有故意之外，还应当具有牟利的目的。不以牟利为目的。如单纯为了本人或亲友吸食而购买毒品的，则不构成贩卖毒品罪。由此可知，甲为吸食而购买毒品，不构成贩卖毒品罪。故A项错误，不应选。乙为了贩卖而购买，丙介绍毒品买卖以获利，丁销售毒品而获利，三者皆构成贩卖毒品罪。故本题应选BAD
　　63.下列哪些行为不构成包庇罪？
　　A.国家机关工作人员包庇黑社会性质的组织的
　　B.帮助当事人毁火、伪造证据的
　　C.明知他人有间谍行为，在国家安全机关向其收集有关证据时，拒绝提供，情节严重的
　　D.包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的
　　【答案】ABCD
　　【考点】包庇罪与相关犯罪中包庇行为的区别
　　【详解】《刑法》第310条规定的包庇罪，是指明知是犯罪的人而为其作假证明包庇的行为。题目中的四个选项都是相关犯罪中以“包庇”方式实施的犯罪行为，不是包庇罪，ABC均为应选答案。
　　《刑法》第294条第4款规定，国。家机关工作人员包庇黑社会性质的组织，或者纵容黑社会性质的组织进行违法犯罪活动的，处3年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利；情节严重的，处3年以上10年以下有期徒刑。故A项构成包庇黑社会性质组织罪。注意，包庇黑社会性质组织罪与包庇罪之间存在着法条竟合关系，包庇、纵容黑社会性质组织罪由于其犯罪主体是国家机关工作人员，使关于包庇黑社会性质组织罪的规定属于特别法条，而优于一般法条适用。
　　第307条第2款规定，帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处3年以下有期徒刑或者拘役。B项可构成帮助毁灭、伪造证据罪o注意包庇罪与帮助毁灭、伪造证据罪的区别：主要是发生的场合和行为时象不同。包庇罪的作假证明限于在刑事诉讼中为犯罪分子作假证明；而帮助毁灭、伪造证据罪的伪造证据，可以是在任何诉讼案件中伪造任何证据（包括伪造假证明）。
　　第311条规定，明知他人有间谍犯罪行为，在国家安全机关向其调查有关情况、收集有关证据时，拒绝提供，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制。C项构成拒绝提供间谋犯罪证据罪。
　　第349条规定，包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，为犯罪分子窝藏、转移、隐瞒毒品或者犯罪所得的财物的，处3年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处3年以上10年以下有期徒刑。缉毒人员或者其他国家机关工作人员掩护、包庇走私、贩卖、运输、制造毒品的犯罪分子的，依照前款的规定从重处罚。D项构成包庇毒品犯罪分子罪。注意包庇毒品犯罪分子罪与包庇罪的区别：要点是行为对象不同，本罪包庇的对象限于毒品犯罪分子。
　　本题要求考生熟记法条，清楚相似罪名之间的区别。
　　64.下列哪个选项属于“挪用公款归个人使用”？
　　A.以个人名义将公款借给某国有企业使用
　　B.以个人名义将公款借给某私营企业使用
　　C.个人决定以单位名义将公款借给其他单位使用，谋取个人利益的
　　D.以单位名义将公款借给其他自然人使用，未谋取个人利益的
　　【答案】ABCD
　　【考点】挪用公款罪的构成
　　【详解】根据《刑法》第384条的规定，挪用公款罪是指国家工作人员利用职务上的便利，挪用公款归个人使用，进行非法活动或者挪用公款数额较大，进行营利活动的，或者挪用公款数额较大超过3个月未还的行为。挪用公款罪在主观方面是直接故意，即行为人明知是公款而故意挪用，目的在于非法取得对公款的使用权，并不以是否谋取个人利益为认定要件。故D项正确。又根据《全国人大常委会关于刑法第三百八十四条第一款的解释》规定，有下列情形之一的，属于挪用公款“归个人使用： （1）将公款供本人、亲友或者其他自然人使用的；（2）以个人名义将公款供其他单位使用的；（3）个人决定以单位名义将公款供其他单位使用，谋取个人利益的。据此可知ABC三项也应选。故本题ABCD均为正确答案
　　65.下列哪些行为属于法定的从重处罚情节？
　　A.国家机关工作人员甲利用职权对乙进行非法拘禁，时间长达3天
　　B.军警人员甲持枪抢劫
　　C.国家机关工作人员甲利用职权挪用数额巨大的救济款进行赌博
　　D.国家机关工作人员甲徇私舞弊，滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失
　　【答案】 AC
　　【考点】法定从重处罚情节
　　【详解】《刑法》第238条（非法拘禁罪）第4款规定，国家机关工作人员利用职权犯前三款罪的，依照前三款的规定从重处罚。故A项正确。第384条第2款规定，国家工作人员挪用用于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救济款物归个人使用的，……从重处罚。故C项正确。
　　第263条规定，以暴力、胁迫或者其他方法抢劫公私财物的，处3年以上10年以下有期徒刑，并处罚金；有下列情形之一的，处10年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产：（七）持枪抢劫的……o因此。B项军警人员持枪抢劫是抢劫罪量刑的一个刑度，而不是从重处罚情节，故B项不应选。第397条规定，国家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益受重大损失的，处3年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处3年以上7年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处5年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处5年以上10年以下有期徒刑。本法另有规定的，依照规定。因此，“国家机关工作人员甲徇私舞弊，滥用职权，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失”也只是量刑的一个刑度，不是从重处罚情节，D项不应当选。故本题正确答案为AC.
　　66.甲非法拘禁乙于某市A区，后又用汽车经该市B区、C区，将乙转移到D区继续拘禁。对于甲所涉非法拘禁案，下列哪些法院依法享有管辖权？
　　A.A区法院
　　B.B区法院
　　C.C区法院
　　D.D区法院
　　【答案】ABCD
　　【考点】地域管辖
　　【详解】《刑事诉讼法》第24条规定，刑事案件由犯罪地的人民法院管辖。如果由被告人居住地的人民法院审判更为适宜的，可以由被告人居位地的人民法院管辖。由于非法拘禁
　　是继续犯，所以甲与乙经过的A、B、C、D四区都可看作犯罪地。其中A.区、D区为主要犯罪地。B区、C区也为犯罪地，因此四地法院都有管辖权。故本题正确答案为ABCD
　　67.犯罪嫌疑人甲委托其弟乙作为自己的辩护人。在审查起诉阶段，乙享有哪些诉讼权利？
　　A.甲被超期羁押时，有权要求解除强制措施
　　B.申请检察人员回避
　　C.向检察机关陈述辩护意见
　　D.经被害人同意，向其收集与本案有关的材料
　　【答案】AC
　　【考点】辩护人诉讼权利
　　【详解】《刑事诉讼法》第75条规定：“犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者犯罪嫌疑人、被告人委托的律师及其他辩护人对于人民法院、人民检察院或者公安机关采取强制措施超过法定期限的，有权要求解除强制措施”，因此A项中，甲被超期羁押时，有权要求解除强制措施的说法正确。第28条规定，对于审判人员、检察人员、侦查人员，当事人及其法定代理人有权要求他们回避，律师或者辩护人无权要求，所以B项不正确。第37条第2款规定，辩护律师经人民检察院或者人民法院许可，并且经被害人或者其近亲属、被害人提供的证人同意，可以向他们收集与本案有关的材料。乙为非律师辩护人，没有这项权利，因此D项错误。C项中向检察机关陈述辩护意见，是作为辩护人的题中应有之义。根据《高检刑诉规则》第251条第1款规定：“人民检察院审查案件，应当讯问犯罪嫌疑人，听取被害人和犯罪嫌疑人、被害人委托的人的意见”，因此，C项正确，本题应当选择AC.
　　68.为确定强奸案被害人甲受到暴力伤害的情况，侦查人员拟对她进行人身检查。下列哪些选项是正确的？
　　A.如果甲拒绝检查，可以对她进行强制检查
　　B.如果甲拒绝检查，不得对她进行强制检查
　　C.如果甲同意检查，可以由医师进行检查
　　D.如果甲同意检查，可以由女工作人员进行检查
　　【答案】BCD
　　【考点】侦查中的检查
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第105条第2、3款规定，犯罪嫌疑人如果拒绝检查，侦查人员认为必要的时候，可以强制检查。检查妇女的身体，应当由女工作人员或者医师进行。强制检查作为一种强制侦查手段，需要有法律的授权才可实施，刑事诉讼法中只规定对犯罪嫌疑人可以强制检查，未规定时被害人强制检查，因而A项错误。
　　69.某市检察院在审查甲杀人案中，发现遗漏了依法应当移送审查起诉的同案犯罪嫌疑人乙。对此检察院应该如何处理？
　　A.应当建议公安机关对乙提请批准逮捕
　　B.应当建议公安机关对乙补充移送审查起诉
　　C.如果符合逮捕条件，可以直接决定逮捕乙
　　D.如果符合起诉条件，可以直接将甲与乙一并提起公诉
　　【答案】BCD
　　【考点】审查批捕和审查起诉
　　【详解】根据《人民检察院刑事诉讼规则》第103条规定，人民检察院办理审查逮捕案件，发现应当逮捕而公安机关未提请批准逮捕的犯罪嫌疑人的，应当建议公安机关提请批准逮捕。如果公安机关不提请批准逮捕的理由不能成立的，人民检察院也可以直接作出逮捕决定，送达公安机关执行。所以B， C项正确。
　　第280条规定，人民检察院在办理公安机关移送起诉的案件中，发现遗漏依法应当移送审查起诉同案犯罪嫌疑人的，应当建议公安机关补充移送审查起诉；对于犯罪事实清楚，证据确实、充分的，人民检察院也可以直接提起公诉。所以D项正确。故本题应选BCD
　　70.下列关于合议庭评议笔录的哪些表述。是正确的？
　　A.合议庭意见有分歧的，应当按多数人的意见作出决定并写入笔录
　　B.合议庭意见有分歧的，少数人的意见可以不写入笔录
　　C.持少数意见的合议庭成员，也应当在评议笔录。仁签名
　　D.合议庭的书记员，应当在评议笔录上签名
　　【答案】AC
　　【考点】合议庭评议笔录
　　【详解】《高法刑诉解释》第112.条规定，开庭审理和评议案件，必须由同一合议庭进行。合议庭成员在评议案件的时候，应当表明自己的意见。如果意见分歧，应当按多数人的意见作出决定，但是少数人的意见应当写入笔录。故不选B.评议笔录由合议庭的组成人员在审阅确认无误后签名。评议情况应当保密。书记员虽参加会议庭评议，但并不参与意见，且法律并未要求其在评议笔录上签名，因此不选D项。本题正确答案AC.
　　71.甲涉嫌过失致人重伤。在审查起诉阶段，检察院认为证据不足，遂作出不起诉决定。如果被害人对不起诉决定不服，依法可以采取下列哪些诉讼行为？
　　A.可以向上一级检察院提起申诉
　　B.可以直接向法院起诉
　　C.向法院起诉后，可以与被告人自行和解
　　D.向法院起诉后，可以请求法院调解
　　【答案】ABC
　　【考点】被害人对不起诉决定的异议；自诉案件
　　【详解】《刑事诉讼法》第145条：“对于有被害人的案件，决定不起诉的，人民检察院应当将不起诉决定书送达被害人。被害人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向上一级人民检察院申诉，请求提起公诉。人民检察院应当将复查决定告知被害人，。对人民检察院维持不起诉决定的，被害人可以向人民法院起诉。被害人也可以不经申诉，直接向人民法院起诉。人民法院受理案件后，人民检察院应当将有关案件材料移送人民法院。”因此被害人既可以向上一级检察院申诉，也可以直接向法院起诉，A、B项皆正确。
　　《刑事诉讼法》第172条规定，人民法院对自诉案件，可以进行调解；自诉人在宣告判决前，可以同被告人自行和解或者撤回自诉。本法第一百七十条第三项规定的案件不适用调解。“本案属于第一百七十条第三项的情况，不适用调解。所以此类案件可以和解，但不适用调解，C项正确。本题答案为ABC
　　72.甲因遭受强奸住院治疗一个多月，出院后仍长期精神恍惚，后经多方医治才恢复正常。在诉讼过程中，甲提起附带民事诉讼。下列哪些赔偿要求具有法律依据？
　　A.甲因住院支付的费用
　　B.甲住院期间的陪护费用
　　C.甲住院期间的误下费用
　　D.甲医治精神恍惚支付的费用
　　【答案】ABCD
　　【考点】附带民事诉讼范围
　　【详解】根据《最高人民法院关于刑事附带民事诉讼范围问题的规定》第1条规定，因人身权利受到犯罪侵犯而遭受物质损失或者财物被犯罪分子毁坏而道受物质损失的，可以提起附带民事诉讼。第2条规定，被害人因犯罪行为遭受的物质损失，是指被害人因犯罪行为已经遭受的实际损失和必然遭受的损失。住院费、陪护费、误工费和医治费用，都属物质损失，其中误工费应为必然遭受的损失。因此本题选择ABCD.
　　73.在某案件的法庭审理中，旁听的被害人亲属甲对辩护律师的辩护发言多次表示不满，并站起来指责律师，经审判长多次警告制止无效。法院对甲可以做下列何种处理？
　　A.由审判长责令甲具结悔过
　　B.由审判长决定将甲强行带出法庭
　　C.甲经法院院长批准对甲处以500元罚款
　　D.经法院院长批准对甲处以20日拘留
　　【答案】BC
　　【考点】违反法庭秩序的处理
　　【详解】根据《高法刑诉解释》第184条规定，在法庭审判过程中，如果诉讼参与人或者旁听人员违反法庭秩序，合议庭应当按照下列情形分别处理：（一）对于违反法庭秩序情节较轻的，应当当庭警告制止并进行训诫；（二）对于不听警告制止的，可以指令法警强行带出法庭；（三）对于违反法庭秩序情节严重的，经报请院长批准后，对行为人处1000元以下的罚款或者15日以下的拘留；（四）对于严重扰乱法庭秩序，构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。A选项不属于合议庭可采取的措施，D项拘留期限超出授权范围，本题正确答案为BC
　　74.甲（18岁）、乙（14岁）因故将丙打成轻伤。提起公诉后，法院同意适用简易程序进行审理。与此同时，丙对甲、乙提起附带民事诉讼。在本案中以下哪些人员可以不参加法庭审理？
　　A.甲
　　B.乙
　　C.丙
　　D.公诉人
　　【答案】BD
　　【考点】简易程序；附带民事诉讼
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第17条规定，适用简易程序审理公诉案件，人民检察院可以不派员出席法庭。因此D项正确。
　　丙作为附带民事诉讼的原告应当参加法庭审理。乙14岁，根据《刑法》第17条第2款的规定，对故意伤害（轻伤）不负刑事责任，作为附带民事诉讼的被告人可以由其法定代理人出庭参加法庭审理。因此B项正确。
　　75.第二审法院遇有下列哪些情形应当依法裁定撤销原判、发回重审？
　　A.应当公开审理而没有公开审理的
　　B.被告人未在庭审笔录上签名的
　　C.人民陪审员独任审判案件的
　　D.庭审中没有听取被告人最后陈述，可能影响公正审判的
　　【答案】 ACD
　　【考点】二审裁定撤销原判、发回重审的适用
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第191条规定，第二审人民法院发现第一审人民法院的审理有下列违反法律规定的诉讼程序的情形之一的，应当裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判：（一）违反本法有关公开审判的规定的；（二）违反回避制度的；（三）剥夺或者限制了当事人的法定诉讼权利，可能影响公正审判的；〔四）审判组织的组成不合法的；（五）其他违反法律规定的诉讼程序，可能影响公正审判的。
　　由此，A、C、D项都违反了诉讼程序，是正确选项。而B项虽也不符合刑事诉讼法规定，但不足以影响审判公正，不必撤销原判，发回重审，因而不选。
　　76.甲因犯贪污罪经一审程序被判处死刑缓期二年执行。判决生效后发现本案第一审的合议庭成员乙在审理该案时，曾收受甲的贿赂。对于本案，下列哪些机关有权提起审判监督程序？
　　A.审判该案的第一审中级人民法院
　　B.该省高级人民法院
　　C.甲该省人民检察院
　　D.最高人民检察院
　　【答案】BD
　　【考点】审判监督程序的提起
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第205条第2款规定，最高人民法院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，上级人民法院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权提审或者指令下级人民法院再审。因而该省高级人民法院有权提起审判监督程序。B项正确。第3款规定：“最高人民检察院对各级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定。上级人民检察院对下级人民法院已经发生法律效力的判决和裁定，如果发现确有错误，有权按照审判监督程序向同级人民法院提出抗诉”。所以最高人民检察院都有权按照审判监督程序提起抗诉，D正确，关于A和C由于原题中已经明确是死缓判决，该判决如果生效，必须经过高级人民法院复核。本题看似是对中院判决进行审判监督，其实是对高院进行审判监督。故只有省高院和最高人民检察院有权提起审判监督程序。故不选AC.本题应选BD.
　　77.犯罪嫌疑人甲系不满18周岁的未成年人，在侦查阶段，依法享有下列哪些诉讼权利？
　　A.在讯问时，侦查机关应当通知其法定代理人到场
　　B.甲在讯问时，侦查机关可以通知其法定代理人到场
　　C.甲被第一次讯问后，甲可以聘请辩护律师提供法律帮助
　　D.被第一次讯问后，甲的亲属可以为其聘请律师。
　　【答案】 BD
　　【考点】未成年人刑事诉讼特殊规定
　　【详解】《刑事诉讼法》第14条第2款规定，对于不满18岁的未成年人犯罪的案件，在讯问和审判时，可以通知犯罪嫌疑人、被告人的法定代理人到场。可知B项说法正确，A项的“应当”不正确。《刑事诉讼法》第96条规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询、代理申诉、控告。但此时的律师并无辩护人地位，所以C项“可以聘请辩护律师提供法律帮助”的说法错误。《六机关规定》第10条：“在侦查阶段犯罪嫌疑人聘请律师的，可以自己聘请，也可以由其亲属代为聘请。”所以D项当中“甲的亲属可以为其聘请律师”说法正确。故本题应选BD.
　　78.下列关于人民陪审员的哪些表述是错误的？
　　A.人民陪审员不得担任审判长
　　B.人民陪审员有权参加法院所有的审判活动
　　C.人民陪审员参加中级人民法院审判活动的，应当从本院的人民陪审员名单中随机抽取确定
　　D.合议庭评议案件时，对于法律适用问题，人民陪审员应当接受法官的指导
　　【答案】BCD
　　【考点】审判组织
　　【详解】《刑事诉讼法》第147条第1款规定：“基层人民法院、中级人民法院审判第一审案件，应当由审判员三人或者由审判员和人民陪审员共三人组成合议庭进行，但是基层人民法院适用简易程序的案件可以由审判员一人独任审判。”第4款规定：“人民法院审判上诉和抗诉案件，由审判员三人至五人组成合议庭进行。”可见，陪审员不能参加上诉审或者再审的审理，也不能进行独任审判 ，因此B项表述错误。
　　该条第6款规定：“合议庭由院长或者庭长指定审判员一人担任审判长。”另《全国人民代表大会常务委员会关于完善人民陪审员制度的决定》第1条规定：“人民陪审员……除不得担任审判长外，同法官有同等权利。”所以人民陪审员不能担任审判长，A项说法正确。不入选。该法第14条第2款规定：“中级人民法院、高级人民法院审判案件依法应当由人民陪审员参加合议庭审判的。在其所在城市的基层人民法院的人民陪审员名单中随机抽取确定。”因此C项说法错误。该法第1条规定：“人民陪审员……除不得担任审判长外，同法官有同等权利。”人民陪审员无需接受法官指导，这与英美法系的陪审团不同，因而D项说法错误。所以本题应选BCD.
　　79.下列哪些选项属于法院应当终止审理的情形？
　　A.张某涉嫌销售赃物一案，经审理认为情节显著轻微危害不大的
　　B.赵某涉嫌抢劫一案，赵某在第一审开庭审理前发病猝死的
　　C.李某以遭受遗弃为由提起自诉，法院审查后不予立案的
　　D.王某以遭受虐待为由提起自诉，后又撤回自诉的
　　【答案】BD
　　【考点】法院应当终止审理的情形
　　【详解】《刑事诉讼法》第15条规定：“有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪：（一）情节显著轻微、危害不大。不认为是犯罪的；（二）犯罪已过追诉时限的；（三）经特赦令免除刑罚的；（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；（五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的；（六）其他法律规定免予追究刑事责任的。”《高法刑诉解释》第 176条第（三）项规定，案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人无罪的，应当判决宣告被告人无罪。第（九）项规定，被告人死亡的，应当裁定终止审理；对于根据已查明的案件事实和认定的证据材料，能够确认被告人无罪的，应当判决宣告被告人无罪。
　　本题A项，情节显著轻微、危害不大，符合《刑事诉松法》第15条第（一）项规定，应当宣告其无罪；B项，犯罪嫌疑人在开庭前死亡，符合《刑事诉讼法》第15第〔五）项的规定，且没有《高法刑诉解释》第176条第（三）项规定的情形，因此应当终止审理。选项C，《刑事诉讼法》第171条第1款第（二）项规定。，缺乏罪证的自诉案件，如果自诉人提不出补充证据，法院应当说服自诉人撤回自诉，或者裁定驳回。选项D，王某提出自诉的案由是虐待，根据《高法刑诉解释》第1条第1款第（一）项的规定，属于人民法院直接受理的自诉案件中告诉才处理的范围，根据《刑事诉讼法》第15条第（四）项的规定，依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的，应当终止审理。综上，本题答案为BD
　　，
　　80.李某购买中巴车从事个体客运，但未办理税务登记，且一直未缴纳税款。某县国税局要求李某限期缴纳税款1500元并决定罚款1000元。后因李某逾期未缴纳税款和罚款，该国税局将李某的中巴车扣押，李某不服。下列哪些说法是不正确的？
　　A.对缴纳税款和罚款决定，李某应当先申请复议，再提起诉讼
　　B.李某对上述三行为不服申请复议，应向某县国税局的上一级国税局申请
　　C.对扣押行为不服，李某可以直接向法院提起诉讼
　　D.该国税局扣押李某中巴车的措施，可以交由县交通局采取
　　【答案】AD
　　【考点】涉税案件的复议、起诉、执行
　　【详解】]根据《税收征收管理法》第88条第1款、第2款的规定，纳税人、扣缴义务人、纳税担保人同税务机关在纳税上发生争议时，必须先依照税务机关的纳税决定缴纳或者解缴税款及滞纳金或者提供相应的担保，然后可以依法申请行政复议；对行政复议决定不服的。可以依法向人民法院起诉。当事人对税务机关的处罚决定、强制执行措施或者税收保全措施不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法向人民法院起诉。所以，纳税争议应当先申请行政复议，但对处罚决定和强制执行措施不服不是必须经过行政复议才能起诉，A选项说法错误，C选项说法。正确，所以A项应选，C不选。
　　第88条第3款规定，当事人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以采取本法第40条规定的强制执行措施，书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款，或者申请人民法院强制执行。李某欠缴的税款和罚款加起来不过2500元，而中巴车的价值显然超过了 2500元；此外，国税局要么自己执行，要么申请法院强制执行，不应当交由县交通局采取。所以D项错误，应选。
　　根据《行政复议法》第12条规定，对县级以上地方各级人民政府工作部门的具体行政行为不服的，由申请人选择，可以向该部门的本级人民政府申请行政复议，也可以向上一级主管部门申请行政复议。对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议。所以B3项说法正确，不选。
　　81.关于政府采购的供应商，下列哪些说法是不正确的？
　　A.自然人不能作为政府采购的供应商
　　B.除《政府采购法》规定的条件外，政府采购人不得规定供应商的特定条件，否则构成差别待遇或歧视待遇
　　C.两个以上的法人可以组成联合体，以一个供应商的身份共同参加政府采购
　　D.中标的供应商必须依法自行履行合同，不得采用分包方式履行合同
　　【答案】ABD
　　【考点】政府采购的当事人；政府采购合同的履行
　　【详解】《政府来购法》第21条规定，供应商是指向采购人提供货物、工程或者服务的法人、其他组织或者自然人。A错误，应选……第22条第2款规定，采购人可以根据采购项目的特殊要求，规定供应商的特定条件，但不得以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇。B错误，应选。第4条规定，两个以上的自然人、法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个供应商的身份共同参加政府采购。C正确，不选。第48条规定，经采购人同意，中标、成交供应商可以依法采取分包方式履行合同。所以并不是绝对不可以分包，D错误，应选
　　82. 2006年5月2日，吴某到某县郊区旅社住宿，拒不出示身份证件，与旅社工作人员争吵并强行住入该旅社。该郊区派出所以扰乱公共秩序为由，决定对吴某处以300元罚款。下列哪些说法是正确的？
　　A.派出所可以自己的名义作出该处罚决定
　　B.派出所可以当场作出该处罚决定
　　C.公安机关应当将此决定书副本抄送郊区旅社
　　D.吴某对该罚款决定不服，应当先中请复议才能提起行政诉讼
　　【答案】 AC
　　【考点】治安管理处罚法程序；对治安管理处罚的救济途径
　　【详解】《治安管理处罚法》第91条规定，治安管理处罚由县级以上人民政府公安机关决定；其中警告、500元以下的罚款可以由公安派出所决定。所以派出所可以以自己的名义对吴某处以300元罚款，A项正确，应选。第100条规定，违反治安管理行为事实清楚，证据确凿，处警告或者200元以下罚款的，可以当场作出治安管理处罚决定。所以派出所不能当场决定时吴某处以300元罚款，B错误，不应选。第97条规定，公安机关应当向被处罚人宣告治安管理处罚决定书，并当场交付被处罚人；无法当场向被处罚人宣告的，应当在2日内送达被处罚人。……有被侵害人的，公安机关应当将决定书副本抄送被侵害人。郊区旅社在这里是被侵害人，公安机关应当将决定书副本抄送郊区旅社，C正确，应选。第102条规定，被处罚人对治安管理处罚决定不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。根据新的《治安管理处罚法》的规定，治安管理处罚不再复议前置。D错误不选。
　　83. 1997年沈某取得一房屋的房产证。2001年5月其儿媳李某以委托代理人身份到某市房管局办理换证事宜，在申请书一栏中填写“房屋为沈某、沈某某（沈某的儿子）共有”，但沈某后领取的房产证中在共有人一栏空白。2005年沈某将此房屋卖给赵某，并到某市房管局办理了房屋转移登记手续，赵某领取了房产证。沈某某以他是该房屋的共有人为由向某市人民政府申请复议，某市人民政府以房屋转移登记事实不清撤销了房屋登记。赵某和沈某不服，向法院提起行政诉讼。下列哪些说法是正确的？
　　A.沈某某和李某为本案的第三人
　　B.某市房管局办理此房屋转移登记行为是否合法不属本案的审查对象
　　C.某市房管局为沈某办理换证行为是否合法不属本案的审查对象
　　D.李某是否有委托代理权是法院审理本案的核心
　　【答案】BC
　　【考点】行政诉讼诉讼参与人；行政诉讼中法院的审查对象
　　【详解】A项中李某只是以委托代理人的身份到房管局办理换证事宜，与某市人民政府的复议行为没有利害关系，所以不得作为第三人；B项中赵某和沈某是对政府撤销登记的行为不服，因此法院只审查撤销行为的合法性；C理由同上；D理由同上。
　　84.关于行政监察机关及其职责、权限，下列哪些说法是正确的？
　　A.在监察业务上，上级监察机关与下级监察机关之问是一种指导关系
　　B.经本级人民政府批准，县级以上各级人民政府可以向政府所属部门派出监察机构或者监察人员
　　C.监察机关的领导人员可以列席本级人民政府的有关会议
　　D.县级人民政府监察机关对所属的乡人民政府任命的人员实施监察
　　【答案】BCD
　　【考点】行政监察机关及其职责、权限
　　【详解】根据《行政监察法》第7条规定，国务院监察机关主管全国的监察工作。县级以上地方各级人民政府监察机关负责本行政区域内的监察工作，对本级人民政府和上一级监察机关负责并报告工作，监察业务以上级监察机关领导为主。因此，上级监察机关与下级监察机关之间是一种领导关系，A错误，不选。
　　第8条第1款规定，县级以上各级人民政府监察机关根据工作需要，经本级人民政府批准，可以向政府所属部门派出监察机构或者监察人员。B正确，应选。
　　第27条规定，监察机关的领导人员可以列席本级人民政府的有关会议。监察人员可以列席被监察部门的与监察事项有关的会议。C正确，应选。
　　第16条第2款规定，县、自治县、不设区的市、市辖区人民政府监察机关还对本辖区所属的乡、民族乡、镇人民政府的国家公务员以及乡、民族乡、镇人民政府任命的其他人员实施监察，D正确，应选。
　　85.甲乙公司签订了甲公司向乙公司购买5辆“五星牌”汽车的合同。乙公司按约定将汽车运至甲公司所在地火车站。某市工商局接举报扣押了汽车，并最终认定乙公司提供的五辆“三星”牌汽车是某国外某一品牌汽车，乙公司将其冒充国产车进行非法销售，遂决定没收该批汽车。乙公司在提起行政诉讼后，向法院提供了该批汽车的技术参数，某市工商局则提供了某省商检局对其中一辆车的鉴定结论。下列哪些说法是正确的？
　　A.甲乙公司在提供图片及技术参数时，应附有说明材料
　　B.若乙公司提供证据证明某省商检局的鉴定结论内容不完整，法院应不采纳该鉴定结论
　　C.某省商检局的鉴定结论为某市工商局处罚乙公司的证据，是法院采纳此鉴定结论的条件之一
　　D.对某市工商局的没收决定，甲公司具有原告资格
　　【答案】ABC
　　【考点】行政诉讼证据；行政诉讼原告资格
　　【详解】根据《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第1条第（三）项的规定，当事人向人民法院提供书证的，应当符合下列要求：（三）提供报表、图纸、会计帐册、专业技术资料、科技文献书证的，应当附有说明材料，A正确，应选。根据上述司法解释62条第（三）项规定，对被告在行政程序中采纳的鉴定结论，原告或者第三人提出证据证明有下列情形之一的，人民法院不予采纳：（三）鉴定结论错误、不明确或者内容不完整。B正确，应选。证据必须具有关联性，是证据被采纳的条件之一，某省商检局的鉴定结论是某市工商局作出行政处罚的证据，与被诉行政行为密切相关，所以C正确，应选。该案中工商局没收的是乙公司非法销售的某外国品牌汽车，并非甲公司订购的国产车，甲公司对该批车不具有法律上的利害关系，根据行政行为的相对性原则，对于工商局的没收决定，甲公司没有原告资格。D项错误。不应选。
　　86.根据行政许可法的规定，下列关于行政许可的撤销、撤回、注销的哪些说法是正确的？
　　A.行政许可的撤销和撤回都涉及到被许可人实体权利
　　B.规章的修改可以作为行政机关撤回已经生效的行政许可的理由
　　C.因行政机关工作人员滥用职权授予的行政许可被撤销的，行政机关应予赔偿
　　D.注销是行政许可被撤销和撤回后的法定程序
　　【答案】ABD
　　【考点】行政许可的撤销、撤回、注销
　　【详解】《行政许可法》第8条、第69条都规定了这样的原则：已生效的行政许可变更、撤销、撤回，损害被许可人的合法权益的，被许可人可以获得补偿或赔偿，由此可以看出行政许可的撤销和撤回都涉及到被许可人的实体权利，A正确，应选。
　　第8条规定，行政许可所依据的法律、法规、规章修改或者废止，或者准予行政许可所依据的客观情况发生重大变化的，为了公共利益的需要，行政机关可以依法变更或者撤回已经生效的行政许可。由此给公民、法人或者其他组织造成财产损失的，行政机关应当依法给予补偿。B正确，应选。
　　第69条规定，有下列情形之一的，作出行政许可决定的行政机关或者其上级行政机关，根据利害关系人的请求或者依据职权，可以撤销行政许可：（一）行政机关工作人员滥用职权、
　　玩忽职守作出准予行政许可决定的；……被许可人的合法权益受到损害的，行政机关应当依法给予赔偿。C中间缺少“被许可人合法权益受到损害”的条件，即在行政机关和当事人都存在过错时，对于相对人非法获得的利益，不予保护。C错误。不选。
　　第70条第（四）项规定，有下列情形之一的，行政机关应当依法办理有关行政许可的注销手续：（四）行政许可依法被撒销、撤回，或者行政许可证件依法被吊销的；D正确，应选。
　　87.某省甲市南区人民政府为改造旧城建设，成立一公司负责旧房拆除。郭某因与该公司达不成协议而拒不搬迁。南区人民政府决定对其住房强制拆迁。郭某对强制拆迁行为不服向南区人民法院提出行政诉讼，一个月未得到南区人民法院答复；下列哪些说法是正确的？
　　A.郭某可以向甲市中级人民法院起诉
　　B.郭某可以向甲市中级人民法院申诉
　　C.郭某可以向某省高级人民法院起诉
　　D.因此案不属行政诉讼受案范围，南区人民法院不予答复是正确的
　　【答案】AB
　　【考点】法院对起诉逾期不作决定起诉人的救济途径
　　【详解】《行诉解释》第32条第3款规定，受诉人民法院在7日内既不立案，又不作出裁定的，起诉人可以向上一级人民法院申诉或者起诉。AB正确，应选。
　　88.经张某申请并缴纳了相应费用后，某县土地局和某乡政府将一土地（实为已被征用的土地）批准同意由张某建房。某县土地局和某乡政府还向张某发放了建设用地规划许可证和建设工程许可证。后市规划局认定张某建房违法，责令立即停工。张某不听，继续施工。市规划局申请法院将张某所建房屋拆除，张某要求赔偿。下列哪些说法是正确的？
　　A.某县土地局、某乡政府和市规划局为共同赔偿义务机关
　　B.某县土地局和某乡政府向张某发放规划许可证和建设工程许可证的行为系超越职权的行为
　　C.市规划局有权撤销张某的规划许可证
　　D.对张某继续施工造成的损失，国家不承担赔偿责任
　　【答案】BCD
　　【考点】国家赔偿的范围；赔偿义务机关
　　【详解】国家赔偿的归责原则是违法原则，只有具体行政行为违法才承担赔偿责任。市规划局的行为不具有违法性，因此不承担赔偿责任。A说法错误，不选。发放规划许可证和建设工程许可证属规划局的职权范围，县土地局和乡政府属于越权行为，正确，应选，同理，C应选。在规划局通知张某停工后张某仍继续施工，由此产生的扩大损失，国家不承担赔偿责任，D正确，应选。
　　89.在发生重大动物疫情后，国家对受威胁区可以采取下列哪些措施？
　　A.扑杀并销毁染疫和疑似染疫动物及其同群动物
　　B.对易感染的动物根据需要实施紧急免疫接种
　　C.对易感染的动物进行监测
　　D.关闭动物交易市场
　　【答案】 BC
　　【考点】行政应急措施
　　【详解】《重大动物疫情应急条例》第31条规定，对受威胁区应当采取下列措施：（一）对易感染的动物进行监测；（二）对易感染的动物根据需要实施紧急免疫接种。B C正确，应选。A.、D是对“疫区”可以采取的措施，不选。
　　90.甲公司与乙公司签订建设工程施工合同，甲公司向乙公司支付工程保证金30万元。后由于情况发生变化，原合同约定的工程项目被取消，乙公司也无资金退还甲公司，甲公司向县公安局报案称被乙公司法定代表人王某诈骗30万元。公安机关立案后，将王某传唤到公安局，要求王某与甲公司签订了还款协议书，并将扣押的乙公司和王的财产移交给甲公司后将王某释放。下列哪些说法是正确的？
　　A.县公安局的行为有刑事诉讼法明确授权，依法不属于行政诉讼的受案范围
　　B.县公安局的行为属于以办理刑事案件为名插手经济纠纷，依法属于行政诉讼的受案范围
　　C.乙公司有权提起行政诉讼，请求确认县公安局行为违法井请求国家赔偿，法院应当受理
　　D.甲公司获得乙公司还款是基于两公司之间的债权债务关系，乙公司的还款行为有效
　　【答案】BC
　　【考点】行政诉讼受案范围
　　【详解】A、B项矛盾，因此只有一项能入选。刑事诉讼法规定，对刑事案件的侦查、拘留、执行逮捕、预审，由公安机关负责。本案中公安机关将王某传唤至公安局，要求其签订还款协议书的行为显然超出了刑事侦查的职权范围，属于以办理刑事案件为名插手经济纠纷，依法属于行政诉讼的受案范围。B项正确，应选。乙公司的财产被公安局扣押，依照《国家赔偿法》的规定，乙公司有权提起行政诉讼，并在提起诉讼的同时一并提出赔偿请求，C项正确应选。D项的说法不成立，既然基于民事权利，甲、乙两公司之间就是民事纠纷，公安机关无权主动采取强制措施解决民事纠纷。甲公司与王某之间的还款协议书不是在当事人公平自愿的基础上签订的，不具有约束乙公司的效力，所以乙公司的还款行为无效，D错误。不选。
　　三、不定项选择题，每题所给的选项中有一个或一个以上正确答案，不答、少答或多答均不得分。本部分91一100题。每题2分。共20分。
　　91.法院对一起共同犯罪案件审理后分别判处甲死缓、乙无期徒刑。甲没有提出上诉，乙以量刑过重为由提出上诉，同时检察院针对甲的死缓判决以量刑不当为由提起抗诉。下列关于第二审程序的何种表述是错误的？
　　A.二审法院可以不开庭审理
　　B.二审法院应当开庭审理
　　C.因上诉和抗诉都不是针对原审事实认定，二审法院对本案不能以事实不清为由撤销原判，发回重审
　　D.因本案存在抗诉，二审法院不受上诉不加刑原则的限制
　　【答案】。AC
　　【考点】第二审程序
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第187条第1款规定，第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。合议庭经过阅卷，讯问被告人、听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见、对事实清楚的。可以不开庭审理。对人民检察院抗诉的案件，第二审人民法院应当开庭审理。故选项A不正确，选项B正确。
　　另根据《高法刑诉解释》第246条的规定，第二审人民法院应当就第一审判决、。裁定认定的事实和适用的法律进行全面审查，不受上诉或者抗诉范围的限制。该解释第247条规定，共同犯罪案件，只有部分被告人提出上诉的，或者人民检察院只就第一审人民法院对部分被告人的判决提出抗诉的，第二审人民法院应当对全案进行审查，一并处理。所以选项C不正确。《刑事诉讼法》第190条规定，第二审人民法院审判被告人或者他的法定代理人、辩护人、近亲属上诉的案件，不得加重被告人的刑罚。人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的，不受前款规定的限制。所以选项D正确。综上，本题应选AC.
　　92.某市检察院审理市公安局移送审查起诉的下列案件中，具有何种情形时应当作出不起诉决定？
　　A.犯罪嫌疑人甲，犯罪已过追诉时效期限
　　B.犯罪嫌疑人乙，为犯罪准备工具、制造条件
　　C.犯罪嫌疑人丙已死亡
　　D.犯罪嫌疑人丁是聋哑人
　　【答案】AC
　　【考点】不起诉
　　【详解】根据《刑事诉讼法》第15条的规定，有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪：（一）情节显著轻微、危害不。大，不认为是犯罪的；（二）犯罪已过追诉时效期限的；（三）经特赦令免除刑罚的；（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；（五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的；（六）其他法律规定免予追究刑事责任的。《人民检察院刑事诉讼规则》第288条规定，人民检察院对于符合刑事诉讼法第1条规定的情形之一的案件，经检察长决定，应当作出不起诉决定。故选项A、C是正确的。选项B中犯罪嫌疑人乙的行为属于犯罪预备，根据《刑法》第22条的规定，对于预备犯，可以比照既遂犯从轻、减轻处罚或者免除处罚。因此检察院可以作出而不是应当作出不起诉的决定。故选项B不正确。因此本题答案为AC.
　　93.王某为某县劳动与社会保障局的一名科长，因违纪受到降级处分。下列何种说法不符合《公务员法》的规定？
　　A.王某对处分不服，可自接到处分决定之日起30日内向某县人事局提出申诉
　　B.王某对处分不服申请复核时，复核期间应暂停对王某的处分
　　C.王某受处分期间，不得晋升级别和享受年终奖金
　　D.处分解除后，王某的原级别即自行恢复
　　【答案】ABCD
　　【考点】公务员的处分
　　【详解】根据《公务员法》第90条规定，公务员对涉及本人的处分不服，也可以不经复核，自知道该处分之日起30日内直接向同级公务员主管部门或作出处分决定的机关的上级机关提出申诉，而不是自接到处分决定之日起30日内。A所指的申诉期限的起算点错误，应选。第91条第2款规定，复核、申诉期间不停止人事处理决定的执行。B错误，应选。第58条规定，公务员在受处分期间不得晋升职务和级别，其中受记过、记大过、降级、撤职处分的，不得晋升工资档次，并未指明不能享受年终奖金，所以C错误，应选。根据第59条第2款规定，解除处分后，晋升工资档次、级别和职务不再受原处分的影响。但是，解除降级、撤职处分的，不视为恢复原级别、原职务。D项错误，应选。
　　94.下列有关信访的何种做法是正确的？
　　A.田某对乡政府的决定不服，可以采用走访形式到市政府提出信访事项
　　B.某县人民政府信访局收到李某提出的信访事项，应当予以登记，并在15日内决定是否受理并书面告知李某
　　C.某县工商局不设立专门的信访工作机构，违反了信访规定
　　D.沈某对某县人民政府作出的信访事项处理意见不服，可以请求市政府复查
　　【答案】 D
　　【考点】信访
　　【详解】根据《信访条例》第16条的规定，信访人采用走访形式提出信访事项，应当向依法有权处理的本级或者上一级机关提出；乡政府的上级政府是县政府。对乡政府的决定不服应该向乡政府或县政府提出，而非向其上上级——市政府提出。A项错误，不选。
　　根据第21条的规定，县级以上人民政府信访工作机构收到信访事项，应当予以登记，并区分情况，在15日内分别按不同方式处理，仅仅书面告知是否受理是不够的，对于受理的案件，应当转送有权处理机关；对于不受理的案件，应当告知信访人向有关机关提出。第22条第2款规定，有关行政机关收到信访事项后，能够当场答复是否受理的，应当当场书面答复；不能当场答复的，应当自收到信访事项之日起15日内书面告知信访人。因此B错误，不选。
　　根据第6.条的规定，县级以上人民政府应当设立信访工作机构；县级以上人民政府工作部门及乡、镇人民政府应当按照有利工作、方便信访人的原则，确定负责信访工作的机构或者人员，具体负责信访工作。所以，县级以上人民政府才应当设立信访工作机构，其他是根据需要设立信访工作机构或者人员，因此工商局并不一定非得设立信访工作机构不可，C错误。
　　第34条规定，信访人对行政机关作出的信访事项处理意见不服的，可以自收到书面答复之日起30日内请求原办理行政机关的上一级行政机关复查。市人民政府是县人民政府的上一级机关，沈某有权要求市政府复查，D正确。
　　95.某县工商局以某厂擅自使用专利申请号用于产品包装广告进行宣传、销售为由，向某厂发出扣押封存该厂胶片带成品通知书。该厂不服，向法院起诉要求撤销某县上商局的扣押财物通知书，并提出下列赔偿要求：返还扣押财物、赔偿该厂不能履行合同损失100万元、该厂名誉损失和因扣押财物造成该厂停产损失100万元。后法院认定某县工商局的扣押通知书违法，该厂提出的下列何种请求事项不属于国家赔偿的范围？
　　A.返还扣押财物
　　B.某厂不能履行合同损失100万元
　　C.某厂名誉损失
　　D.某厂停产损失100万元
　　【答案】BCD
　　【考点】国家赔偿的范围
　　【详解】国家赔偿的范围只包括直接损失，不包括间接损失和可得利益的损失，也不包括精神损害的赔偿。对于县工商局的违法扣押行为，某厂只能要求返还扣押的财产。不能履行合同的损失属于可得利润的损失，名誉损失属于精神损害的范围，依法不属于国家赔偿的范围，B、C应选。至于停产损失，只在被吊销许可证和执照、责令停产停业时适用，而且只赔偿停产停业期间必要的经常性费用开支，某厂并未被吊销许可证和执照或责令停产停业，也并不确定停产的100万元是否属于经常性、必要的费用开支，因此D应选。
　　甲乙共谋教训其共同的仇人丙。由于乙对丙有夺妻之恨，暗藏杀丙之心，但未将此意告诉甲。某日，甲、乙二人共同去丙处。为确保万无一失，甲、乙以入室盗窃为由邀请不知情的丁在楼下望风。进人丙的房间后，甲、乙同时对丙拳打脚踢，致丙受伤死亡。甲、乙二人旋即逃离现场。在逃离现场前甲在乙不知情的情况下从丙家的箱子里拿走人民币5万元。出门后，甲背着乙向丁谎称从丙家窃取现金3万元，分给丁1万元，然后一起潜逃。潜逃期间，甲窃得一张信用卡，向乙谎称该卡是从街上捡的，让乙到银行柜台出了信用卡中的3万元现金。犯罪所得财物挥霍一空后，丁因生活无着，向公安机关投案，交待了自己和甲共同盗窃的事实，但隐瞒了事后知道的甲、乙致丙死亡的事实。请回答96—100题。
　　96.就被害人丙的死亡而言，下列对甲、乙所应成立犯罪的何种判断是错误的？
　　A.甲、乙均成立故意杀人（既遂）罪，属于共同犯罪
　　B.甲、乙均成立故意伤害（致人死亡）罪，属于共同犯罪
　　C.甲成立故意伤害（致人死亡）罪，乙成立故意杀人（既遂）罪，不属于共同犯罪
　　D.甲成立故意伤害（致人死亡）罪，乙成立故意杀人（既遂）罪，在故意伤害罪的范围内成立共同犯罪
　　【答案】ABC
　　【考点】共同犯罪
　　【详解】根据《刑法》第25条第1款的规定，共同犯罪是指2人以上共同故意犯罪。因此成立共同犯罪要求共犯之间有犯罪的意思联络。而根据《刑法》第25条第2款的规定，2人以上共同过失犯罪，不以共同犯罪论处；应当负刑事责任的，按照他们所犯的罪分别处罚。本案中甲、乙二人共谋“教训”丙，甲只有伤害的故意，而乙却暗藏杀心，根据主客观相统一的原则，甲成立故意伤害（致人死亡）罪，乙成立故意杀人（既遂）罪，在故意伤害罪的范围内成立共同犯罪。根据共犯理论中的实行过限也能得出相同的答案。故选项ABC判断是错误的，为本题应选答案。
　　97.就被害人丙死亡这一情节，下列对与丁有关行为的何种判断是错误的？
　　A.丁成立故意杀人罪的共犯
　　B.丁成立故意伤害罪的共犯
　　C.甲丁成立抢劫罪（致人死亡）的共犯
　　D.丁对丙的死亡不承担刑事责任
　　【答案】ABC
　　【考点】共同犯罪
　　【详解】丁主观上只有对丙实施盗窃的主观故意，没有伤害、杀害丙的故意或者过失。丁也没有参与甲、乙伤害丙的犯罪过程当中。因此丁只能在盗窃罪的范围内才能构成共犯，而对于丙的死亡这一情节，丁属于被诱编而实施了望风这一行为。根据主客观相统一原则丁对丙的死亡不承担刑事责任。
　　98.对于甲从丙家的箱子里拿走人民币5万元，丁望风并分得赃物这一情节，下列何种判断是正确的？
　　A.对甲应定抢劫罪。、对丁应定盗窃罪
　　B.对甲、丁的行为应定盗窃罪
　　C.甲、丁都应对5万元承担刑事责任
　　D.甲对5万元承担刑事责任，丁只对3万元承担刑事责任
　　【答案】BC
　　【考点】共同犯罪
　　【详解】甲与丁均具有盗窃的共同故意，是共同构成盗窃罪的前提。由于甲是在丙受伤死亡后从丙家的箱子里拿走人民币5万元的，“因此，根据《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》第8条的规定，在被害人失去知觉或者没有发觉的情形下，以及实施故意杀人犯罪行为之后，临时起意拿走他人财物的，应以此前所实施的具体犯罪与盗窃罪实行数罪并罚，因此甲应成立盗窃罪，而非抢劫罪，故选项A不正确。选项B正确。另外，根据《最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》第7条第（三）项的规定，对共同犯罪中的从犯，应当按照其所参与的共同盗窃的数额确定量刑幅度，并依照《刑法》第27条第2款的规定，从轻、减轻处罚或者免除处罚。本案中丁在其与甲实施共同盗窃中起次要作用，属于从犯，应当按照其参与实施的共同盗窃5万元承担刑事责任，而不是甲说称的3万元。故选项C正确，选项D不正确。综上，本题答案为BC.
　　99.对于甲、乙盗窃和使用信用卡的行为，下列何种判断是错误的？
　　A.甲、乙构成盗窃罪的共同犯罪
　　B.甲、乙构成信用卡诈骗罪的共同犯罪
　　C.甲构成盗窃罪，乙构成信用卡诈骗罪
　　D.甲构成盗窃罪，乙构成诈骗罪
　　【答案】ABD
　　【考点】共同犯罪；信用卡诈骗罪
　　【详解】根据《刑法》第l96条规定，有下列情形之一，进行信用卡诈骗活动，数额较大的，处5年以下有期徒刑或拘役，并处2万元以上20万元以下罚金；数额巨大或者有其他 严重情节的，处5年以上15年以下有期徒刊，并处5万元以上50万元以下罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处10年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处5万元以上50万元以下罚金或者没收财产；（一）使用伪造的信用卡，或者使用以虚假的身份证明骗领的信用卡的；（二）使用作废的信用卡的；〔三）冒用他人信用卡的；（四）恶意透支的。前款所称恶意透 支，是指持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期 限透支，并且经发卡银行催收后仍不归还的行为。盗窃信用卡并使用的，依照《刑法》第264条的规定定罪处罚。
　　本案中，甲盗窃信用卡指使乙使用的行为，符合《刑法》第196条第3款盗窃信用卡并使用的情形。乙不知信用卡系盗窃，以为是甲捡拾而来，但其主观上具有冒用他人的信用卡的故意，符合第196条第1款第（三）项的规定。甲构成盗窃罪，乙构成信用卡诈骗罪。故只有选项C的判断是正确的，因此本题的正确答案是ABD
　　100.对于丁的投案行为，下列何种判断是正确的？
　　A.丁虽然投案，但隐瞒了甲、乙致丙死亡的事实，因而不构成自首
　　B.丁虽然隐瞒了甲、乙致丙死亡的事实，但交待了本人与甲共同犯罪的事实，因而构成自首
　　C.丁构成自首且揭发甲与自己共同犯罪的行为成立立功
　　D.丁构成坦白但揭发甲与自己共同犯罪的行为成立立功
　　【答案】B
　　【考点】自首和立功
　　【详解】根据《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》第1条（二）规定，共同犯罪案件中的犯罪嫌疑人，除如实供述自己的罪行，还应当供述所知的同案犯，主犯则应当供述所知其他同案犯的共同犯罪事实，才能认定为自首。该解释第5条规定，根据《刑法》第68条第1款的规定，犯罪分子到案后有检举、揭发他人犯罪行为，包括共同犯罪案件中的犯罪分子揭发同案犯共同犯罪以外的其他犯罪，经查证属实；提供侦破其他案件的重要线索，经查证属实；阻止他人犯罪活动；协助司法机关抓捕其他犯罪嫌疑人（包括同案犯）；具有其他有利于国家和社会的突出表现的，应当认定为有立功表现。
　　丁属于共同犯罪中的从犯，到案后能如实供诉自己和甲的共同犯罪事实，成立自首，但不成立立功。
　　丁隐瞒了事后知道的甲、乙致丙死亡的事实属于知情不举，不影响自首的成立。B的判断是正确的，故选B。