一、单项选择题，每题所给的选项中只有一个正确答案。本部分1－50题，每题1分，共50分。
　　1.马克思曾说：“社会不是以法律为基础，那是法学家的幻想。相反，法律应该以社会为基础。法律应该是社会共同的，由一定的物质生产方式所产生的利益需要的表现，而不是单个人的恣意横行。”根据这段话所表达的马克思主义法学原理，下列哪一选项是正确的？
　　A.强调法律以社会为基础，这是马克思主义法学与其他派别法学的根本区别
　　B.法律在本质上是社会共同体意志的体现
　　C.在任何社会，利益需要实际上都是法律内容的决定性因素
　　D.特定时空下的特定国家的法律都是由一定的社会物质生活条件所决定的
　　答案：D
　　解析：马克思主义法律理论认为，法的本质最终体现为法的物质制约性。法的物质制约性是指法的内容受社会存在这个因素的制约，其最终也是由一定社会物质生活条件决定的。马克思主义法律理论分析社会的特点在于：认为法律是社会的组成部分，也是社会关系的反映；社会关系的核心是经济关系，经济关系的核心是生产关系；生产关系是由生产力决定的，而生产力则是不断发展变化的；生产力的不断发展最终导致包括法律在内的整个社会发展变化。这就提供了一个将法律置于物质的能动的社会发展过程中加以考察的唯物史观的分析框架。按照这种观点，立法者不是在创造法律，而只是在表述法律，是将社会生活中客观存在的包括生产关系、阶级关系、亲属关系等在内的各种社会关系以及相应的社会规范、社会需要上升为国家的法律，并运用国家权威予以保护。所以说在特定时空下的特定国家的法律都是由一定的社会物质生活条件所决定的。由此，答案D是正确的。
　　2.我国《宪法》第26条第1款规定：“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。”下列哪一选项是正确的？
　　A.该条文体现了国家政策，是典型的法律规则
　　B.该条文既是法律原则，也体现了国家政策的要求
　　C.该条文是授权性规则，规定了国家机关的职权
　　D.该条文没有直接规定法律后果，但仍符合法律规则的逻辑结构
　　答案：B
　　解析：法律规则的逻辑结构，指法律规则诸要素的逻辑联结方式，法律规则均由假定条件、行为模式和法律后果三个部分。法律原则，是为法律规则提供某种基础或本源的综合性的、指导性的价值准则或规范，是法律诉讼、法律程序和法律裁决的确认规范。“国家保护和改善生活环境和生态环境，防治污染和其他公害。”缺乏法律后果这个构成要件，所以不是法律规则，而是法律原则。[法律教育网编辑整理]该条体现了国家的政策，是政策性原则而非公理性原则，该原则的内容是义务性原则，而非授权性原则，答案B是正确的。
　　3.关于法律概念、法律原则、法律规则的理解和表述，下列哪一选项不能成立？
　　A.法律规则并不都由法律条文来表述，并非所有的法律条文都规定法律规则
　　B.法律原则最大程度地实现法律的确定性和可预测性
　　C.法律概念是解决法律问题的重要工具，但是法律概念不能单独适用
　　D.法律原则可以克服法律规则的僵硬性缺陷，弥补法律漏洞
　　答案：B
　　解析：法律规则是法律条文的内容，法律条文是法律规则的表现形式，并不是所有的法律条文都直接规定法律规则的，也不是每一个条文都完整地表述一个规则或者只表述一个规则，所以A的说是正确的，不能选；法律原则是只对行为或者裁判设定一些概括性的要求或者标准，在适用的时候具有较大的余地供法官选择和灵活应用，同时它具有更大的覆盖性和抽象性，能够克服法律规则的僵硬性缺陷，弥补法律漏洞，所以D的说法是正确的，不能选；而法律原则的覆盖性和抽象性同时也决定了它不可能最大程度实现法律的确定性和可预测性，B项的说法是错误的，应该选。法律概念是对各种法律现象或者法律事实加以描述、概括的概念。法律概念本身不是法律规则或者法律原则，而是表述规则和原则之内容的工具，在这个意义上，法律概念不是完全独立的法的要素，而是依附于法律规则或法律原则，其不能单独适用。C的说法是正确的，不能选；本题正确答案是B。
　　4.关于法律与人权关系的说法，下列哪一选项是错误的？
　　A.人权的法律化表明人权只能是一种实有权利
　　B.保障人权是法治的核心内容之一
　　C.人权可以作为判断法律善恶的标准
　　D.法律可以保障人权的实现，但是法律并不能根除侵犯人权的现象
　　答案：A
　　解析：人权是有三个层次的，第一个层次是应有权利，第二个层次是法律权利，第三个层次是实有权利。人权的内容通过立法转化为法律权利，使人的应有权利有机会转化为法律权利，通过法的实施，使法律权利转化为实有权利，但并非表明人权只能是一种实有权利。在现代法治社会，保障人权是法治的核心内容之一。人权可以作为判断法律善恶的标准，反过来法律可以保障人权的实现，但是有了法律并不能当然根除侵犯人权的现象，也不意味着有了法律人权必然就会得到实现和保障，因为法律实施的效果决定着人权的实现和保障的程度。所以，不能仅根据人权的法律化就判断人权只是一种实有权利，A的说法是错误的。
　　5.2005年8月全国人大常委会对《妇女权益保障法》进行了修正，增加了“禁止对妇女实施性骚扰”的规定，但没有对“性骚扰”予以具体界定。2007年4月，某省人大常委会通过《实施〈中华人民共和国妇女权益保障法〉办法》，规定“禁止以语言、文字、电子信息、肢体等形式对妇女实行骚扰”。关于该《办法》，下列哪一选项可以成立？
　　A.《办法》对构成“性骚扰”具体行为所作的界定，属于对《妇女权益保障法》的立法解释
　　B.《办法》属于《妇女权益保障法》的下位法，按照法律高于法规的原则其效力较低
　　C.《办法》属于对《妇女权益保障法》的变通或补充规定
　　D.《办法》对“性骚扰”进行了体系解释
　　答案：B
　　解析：《妇女权益保障法》是由全国人大制定的法律，对于法律的解释权（立法解释权），其享有者是全国人大常委会，而不是某省人大常委会，所以A的说法是错误的；所谓“变通或者补充规定”针对的是实行民族自治的地方的人大或者人大常委会根据本民族的经济状况和特点作出的规定，本题中，因为是某省人大常委会，所以可以排除“民族自治地方”的变通或者补充规定，C的说法也是错误的；所谓体系解释，就是将法律条文或者法律概念放在整个法律体系中来理解，通过解释前后法律条文和法律的内在价值与目的，来明晰某一具体法律规范或法律概念的含义，而本题中的《办法》的规定不符合体系解释的定义，所以D是错误的。本题的答案就是B ，《办法》属于《妇女权益保障法》的下位法，效力低于《妇女权益保障法》。
　　6.关于法律语言、法律适用、法律条文和法律渊源，下列哪一选项不成立？
　　A.法律语言具有开放性，因此法律没有确定性
　　B.法律适用并不是适用法律条文自身的语词，而是适用法律条文所表达的意义
　　C.法律适用的过程并不是纯粹的逻辑推理过程，而有法律适用者的价值判断
　　D.社会风俗习惯作为非正式的法律渊源，可以支持对法律所作的解释
　　答案：A
　　解析：现代法律的主要形式是成文法，它是通过语言表达出来的，语言具有开放性，在不同语境下可能会表示不同的含义，但不能因此就得出法律没有确定性的结论，因为法律语言是非常精确的，结合法律的上下文人们一般可以得出明确的结论。确定性、明确性是现代法律的突出特点和优点。法律适用并不是适用法律条文自身的语词，而是适用法律条文所表达的意义，法律解释的目的就是寻找和确定法律条文的意义。由于法律解释、法律推理是法律工作者的思维活动，因此法律适用的过程并不是纯粹的逻辑推理过程，而且体现着法律适用者的价值取向、价值判断，尤其是在疑难案件中表现的更为突出。另外，社会风俗习惯作为非正式的法律渊源，可以支持对法律所作的解释，对法的正式渊源起到积极的作用。因此A项错误，正确选项为A。
　　7.下列哪一选项体现了法律的可诉性特征？
　　A.下一级的规范性法律文件因与上一级的规范性法律文件冲突而被宣布无效
　　B.公民和法人可以利用法律维护自己的权利
　　C.“一国两制”原则体现在《香港特别行政区基本法》的制定过程中
　　D.道德规范上升为法律规范
　　答案：B
　　解析：法律的可诉性是指法律具有被任何人（包括公民和法人）在法律规定的机构（尤其是法院或者仲裁机构）中通过争议解决程序（特别是诉讼程序）加以运用以维护自身权利的可能性。根据这个定义，我们可以看出，只有B是正确的。
　　8.关于公元前359年商鞅在秦国变法，下列哪一选项是正确的？
　　A.商鞅取消郡县制，实行分封制，剥夺了旧贵族对地方政权的垄断权
　　B.商鞅“改法为律”，突出了法律规范的伦理基础
　　C.商鞅推行“连坐”制度，鼓励臣民相互告发奸谋
　　D.商鞅提出“轻罪重刑”，反对赦免罪犯，认为凡有罪者皆应受罚
　　答案：D
　　解析：商鞅变法主要包括几个方面的内容：一是“改法为律”，扩充法律内容；二是运用法律手段推行“富国强兵”的措施；三是用法律手段剥夺旧贵族的特权；四是全面贯彻法家“以法治国”和“明法重刑”的主张，包括三个方面：其一，强调“以法治国”。要求全体臣民特别是国家官吏学法、“明法”，百姓学习者，“以吏为师”；其二，“轻罪重刑”。加大量刑幅度，对轻罪也施以重刑；其三，不赦不宥，反对赦宥，主张凡有罪者皆应受罚；其四，鼓励告奸。其五，实行连坐。A项，商鞅建立了郡县制，而在西汉时取消了郡县制，实行分封制。B项，商鞅改法为律，扩充了法律的内容。强调法律规范的普遍性，具有“范天下不一而归于一”的功能。是在法律观念上的又进一步。强调法律规范的论理基础是西周的法制思想。C项，在商鞅在变法过程中“实行”了连坐制度而不是“推行”了连坐制度，要注意“实行”与“推行”的区别。
　　9.关于唐律中五刑，下列哪一选项是正确的？
　　A.笞刑、羞辱刑、流放刑、经济刑、死刑
　　B.笞刑、徒刑、流放刑、株连刑、死刑
　　C.笞刑、杖刑、徒刑、流刑、死刑
　　D.杖刑、徒刑、流刑、肉刑、死刑
　　答案：C
　　解析：唐律中的五刑包括：笞刑、杖刑、徒刑、流刑、死刑。因此正确答案是C。
　　10.关于中国古代婚姻家庭与继承法律制度，下列哪一选项是错误的？
　　A.西周时期“七出”、“三不去”的婚姻解除制度为宗法制度下夫权专制的典型反映，然而“三不去”制度更着眼于保护妻子权益
　　B.西周的身份继承实行嫡长子继承制，而财产继承则实行诸子平分制
　　C.宋承唐律，但也有变通，如《宋刑统》规定，夫外出3年不归、6年不通问，准妻改嫁或离婚
　　D.宋代法律规定遗产除由兄弟均分外，允许在室女享有部分的财产继承权
　　答案：B
　　解析：西周时期的“三不去”规定的是：女子若有“三不去”的理由，夫家即不能离异休弃。“三不去”是对妻子权利的保护。所以A项正确。西周时期，在宗法制下形成嫡长子继承制。这种继承主要是王、贵族政治身份的继承，土地、财产的继承是其次。在本题B项中，“财产的继承是诸子平分制”是错误的，西周时期的财产继承仍然实行嫡长子继承制，只不过这是次要的。在离婚方面，宋仍然实行唐制“七出”与“三不去”制度，但是也有少许变通。例如《宋刑统》规定：夫外出3年不归，6年不通问，准妻改嫁或离婚。所以C项正确。宋代法律在继承关系上，有较大的灵活性。除沿袭以往遗产兄弟均分制外，允许在室女享有部分继承财产权。所以D项正确。
　　11.关于清末“预备立宪”，下列哪一选项可以成立？
　　A.1908年颁布的《钦定宪法大纲》作为中国近代史上第一部宪法性文件，确立了资产阶级民主共和国的国家制度
　　B.《十九信条》取消了皇权至上，大大缩小了皇帝的权力，扩大了国会与内阁总理的权力
　　C.清末成立的资政院是中国近代第一届国家议会
　　D.清末各省成立了谘议局作为地方督抚的咨询机关，权限包括讨论本省兴革事宜、预决算等
　　答案：D
　　解析：1908年颁布的《钦定宪法大纲》其实质是给封建君主专制制度披上“宪法”的外衣，以法律的形式确认君主的绝对权力。所以A项《钦定宪法大纲》确立了资产阶级民主共和国的国家制度是错误的，不能选；《十九信条》其内容，在形式上被迫缩小了皇帝的权力，相对扩大了议会和总理的权力，但仍强调皇权至上。所以B项错误，不能选；清末的资政院其性质是承旨办事的御用机构，与近代社会的国家议会有根本性的不同。所以C项错误。清末的谘议局是清政府在“预备立宪”期间设立的各省督抚控制的地方咨询机关。其权限包括讨论本省兴革事宜、决算预算、选举资政院议员、申复资政院或本省督抚的咨询等。所以D项是正确的。
　　12.关于古罗马法与近代欧洲大陆法律制度的关系，下列哪一选项是正确的？
　　A.在罗马法复兴运动中成长起来的法学家阶层，为近代民法的形成发挥了重要的作用
　　B.大陆法系国家民法中的法人制度和民商分立制度发源于古代罗马法时代
　　C.近现代法律中的“法律面前人人平等”原则之规定没有受到罗马私法精神的影响
　　D.《德国民法典》采用了潘德克顿法学派按照《十二铜表法》阐发的民法体例
　　答案：A
　　解析：在罗马法的发展中，法学家起过十分重要的作用，他们推动了罗马法和罗马法学的发达，经过罗马法的复兴，以研究《国法大全》为突破口和中心，法学蓬勃发展起来，形成了一个世俗的法学家阶层，改变了教会僧侣掌握法律知识的情况。这就为把罗马法运用于实践准备了条件，从而为正在成长中的资本主义关系提供了现成的法律形式。所以A正确。
　　13.关于英国陪审制度，下列哪一选项是错误的？
　　A.陪审制度是民主原则在英国司法中的具体体现
　　B.陪审团既可以就案件事实部分进行判决，又可以对法律的适用提出意见
　　C.陪审团的裁决一般不能上诉，但当法官认为陪审团的裁决存在重大错误时，可以撤销该陪审团，重新组织陪审团审判
　　D.进入现代社会以来，由于对司法效率的日益重视，陪审制度的运用逐渐受到了限制
　　答案：B
　　解析：英国是现代陪审制度的发源地。这种制度在英国历史上被长期作为一种民主的象征广泛运用。但随着社会的发展，审判节奏也要求效率化，逐渐限制了陪审制度的运用。陪审团的职责是就案件事实部分进行裁决，法官则在陪审团裁决的基础上就法律问题进行判决。陪审团的裁决一般不允许上诉，但当法官认为陪审团的裁决存在重大错误的时，可以加以撤销，重新组织陪审团审判。所以ACD是正确的，B项是错误的，应选。
　　14.根据宪法和国家赔偿法的规定，我国国家赔偿实行的是哪种归责原则？
　　A.过错原则
　　B.无过错原则
　　C.违法原则
　　D.违法原则为主，过错原则为辅
　　答案：C
　　解析：《宪法》第41条第3款规定，由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。《国家赔偿法》第2条规定，国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。根据上面的2条可以知道，取得国家赔偿要有国家机关和国家工作人员违法行使职权侵犯他人的合法权益，所以我国的国家赔偿实行的归责原则是违法原则。
　　15.根据我国宪法规定，关于决定特赦，下列哪一选项是正确的？
　　A.中华人民共和国国家主席决定特赦
　　B.全国人民代表大会常务委员会决定特赦
　　C.全国人民代表大会决定特赦
　　D.决定特赦是我国最高行政机关的专有职权
　　答案：B
　　解析：《宪法》第67条第17项规定，全国人民代表大会常务委员会行使下列职权：……决定特赦……。所以B是正确的。
　　16.全国人大常委会是全国人大的常设机关，根据宪法规定，全国人大常委会行使多项职权，但下列哪一职权不由全国人大常委会行使？
　　A.解释宪法，监督宪法的实施
　　B.批准省、自治区、直辖市的建置
　　C.废除同外国缔结的条约和重要协定
　　D.审批国民经济和社会发展计划以及国家预算部分调整方案
　　答案：B
　　解析：《宪法》第62条规定，全国人民代表大会行使下列职权：……　（十二）批准省、自治区和直辖市的建置；……，所以B项是全国人民代表大会的职权，而不是人大常委会行使职权的范围。所以B应选。
　　17.根据经济和社会发展的需要，某市拟将所管辖的一个县变为市辖区。根据宪法规定，上述改变应由下列哪一机关批准？
　　A.全国人民代表大会
　　B.全国人民代表大会常务委员会
　　C.国务院
　　D.所在的省人民代表大会常务委员会
　　答案：C
　　解析：《宪法》第89条规定，国务院行使下列职权：……（十五）批准省、自治区、直辖市的区域划分，批准自治州、县、自治县、市的建置和区域划分；……所为本题选C。
　　18.根据村民委员会组织法的规定，有关村规民约的下列哪一选项是正确的？
　　A.村民委员会有权制定村规民约，报乡、民族乡、镇的人民政府批准生效
　　B.村民会议有权制定村规民约，报乡、民族乡、镇的人民代表大会备案
　　C.村规民约由村民会议制定，报乡、民族乡、镇的人民政府备案
　　D.村规民约由村民委员会制定，报乡、民族乡、镇的人民政府备案
　　答案：C
　　解析：根据《村民委员会组织法》第20条规定，村民会议可以制定和修改村民自治章程、村规民约，并报乡、民族乡、镇的人民政府备案。所以C是正确的。
　　19.依照法律规定的权限，民族乡的人民代表大会可以从事下列哪一行为？
　　A.制定自治条例和单行条例
　　B.制定具有民族特点的政府规章
　　C.自行确定经济社会发展政策
　　D.采取适合民族特点的具体措施
　　答案：D
　　解析：《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》第9条第2款规定，少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会在行使职权的时候，应当采取适合民族特点的具体措施。所以D项正确。
　　20.根据香港、澳门特别行政区基本法的规定，下列哪一选项是正确的？
　　A.香港特别行政区终审法院和高等法院的法官，应由在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任
　　B.香港特别行政区的法官，根据当地法官和法律界及其他方面知名人士组成的独立委员会推荐，由行政长官征得立法会同意后任命，并报全国人民代表大会常务委员会备案
　　C.澳门特别行政区检察长由澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任，由行政长官提名，报中央人民政府任命
　　D.澳门特别行政区设立行政法院。行政法院是管辖行政诉讼和税务诉讼的法院。不服行政法院裁决者，可向终审法院上诉
　　答案：C
　　解析：《香港特别行政区基本法》第90条规定。香港特别行政区终审法院和高等法院的首席法官，应由在外国无居留权的香港特别行政区永久性居民中的中国公民担任。所以A项错误。《香港特别行政区基本法》第88条规定，香港特别行政区法院的法官，根据当地法官和法律界及其他方面知名人士组成的独立委员会推荐，由行政长官任命。所以B项错误。《澳门特别行政区基本法》第90条第2款规定，澳门特别行政区检察长由澳门特别行政区永久性居民中的中国公民担任，由行政长官提名，报中央人民政府任命。C项正确。《澳门特别行政区基本法》第86条规定，澳门特别行政区设立行政法院。行政法院是管辖行政诉讼和税务诉讼的法院。不服行政法院裁决者，可向中级法院上诉。所以D项错误。
　　21.某市政府所属有关部门的下列哪一行为违反《反不正当竞争法》的规定？
　　A.市卫生局成立的儿童保健专家组受某生产厂家委托，对其婴儿保健产品提供质量认证标志并收取赞助费
　　B.市工商局和市电视台联合举办消费者信得过产品评选活动，评选中违反公平程序而使当选的前八名全部为本市产品
　　C.市交管局规定，全市货运车辆必须在指定的两种品牌中选择安装一款车辆运行记录器，否则不予年检；其指定品牌为本地的“波浪”牌和法国的NJK牌
　　D.市政府决定对市酒厂减免地方税以提供财政支持
　　答案：C
　　解析：认定政府及其所属部门滥用行政权力限制竞争行为的要件包括：第一，行为主体限于政府及其所属部门；第二，政府及其所属部门，实施了法律、行政法规禁止的限制竞争行为，亦即客观上有滥用行政权力的事实；第三，政府及其所属部门滥用行政权力实施限制竞争的行为，其目的在于保护本部门、本地区的利益，从而损害外地经营者和本地消费者的合法权益。《反不正当竞争法》第7条规定，政府及其所属部门不得滥用行政权力，限定他人购买其指定的经营者的商品，限制其他经营者正当的经营活动。政府及其所属部门不得滥用行政权力，限制外地商品进入本地市场，或者本地商品流向外地市场。ABD项中，政府及其所属部门所实施的行为没有限定他人购买其指定的经营者的商品，限制其他经营者正当的经营活动。也没有限制外地商品进入本地市场，或者本地商品流向外地市场。所以没有违反《反不正当竞争法》。C项中市交管局利用其行政权力限定本市的货运车辆必须购买指定的运行记录器，属于限制竞争行为。违反了《反不正当竞争法》的规定，因此C为当选项。
　　22.根据《反不正当竞争法》的规定，下列哪一行为属于不正当竞争行为中的混淆行为？
　　A.甲厂在其产品说明书中作夸大其词的不实说明
　　B.乙厂的矿泉水使用“清凉”商标，而“清凉矿泉水厂”是本地一知名矿泉水厂的企业名称
　　C.丙商场在有奖销售中把所有的奖券刮奖区都印上“未中奖”字样
　　D.丁酒厂将其在当地评奖会上的获奖证书复印在所有的产品包装上
　　答案：B
　　解析：混淆行为是指经营者在市场经营活动中，以种种不实手段对自己的商品或服务作虚假表示、说明或承诺，或利用他人的智力劳动成果推销自己的商品或服务，使用户或消费者产生误解。扰乱市场秩序、损害同业竞争者的利益或消费者利益的行为。根据《反不正当竞争法》第5条的规定，混淆行为包括以下4种：（一）假冒他人的注册商标；（二）擅自使用知名商品特有的名称、包装、装潢，或者使用与知名商品近似的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品；（三）擅自使用他人的企业名称或者姓名，引人误认为是他人的商品；（四）在商品上伪造或者冒用认证标志、名优标志等质量标志，伪造产地，对商品质量作引人误解的虚假表示。只有B项是混淆行为。A项的行为是虚假宣传行为；C项的行为不正当有奖销售；D项是正当的经营销售行为。所以本题的正确答案是B。
　　23.甲创办了销售电脑的个人独资企业。至2007年8月，该企业欠缴税款近8000元。根据《税收征收管理法》的规定，税务机关采取的下列哪一强制措施是合法的？
　　A.扣押甲已出售并交付给刘某、但刘某尚未付款的一幅字画
　　B.扣押甲一台价值4800元的电视机
　　C.查封甲唯一的一辆家用轿车
　　D.查封甲唯一的一套居住用房
　　答案：C
　　解析：《税收征收管理法》第40条规定，从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳的，经县以上税务局（分局）局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：（一）书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；（二）扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。税务机关采取强制执行措施时，对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的滞纳金同时强制执行。个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。根据以上规定A项中涉及的字画已不归甲所有，所以不能查封。D项中的住房是被执行人个人及其所扶养家属维持生活必需的住房，不能被强制执行。根据《税收征收管理法实施细则》第59条规定，税收征管法第三十八条、第四十条所称其他财产，包括纳税人的房地产、现金、有价证券等不动产和动产。机动车辆、金银饰品、古玩字画、豪华住宅或者一处以外的住房不属于税收征管法第三十八条、第四十条、第四十二条所称个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品。税务机关对单价5000元以下的其他生活用品，不采取税收保全措施和强制执行措施。所以B项中的电视机不能被扣押；而C项涉及的机动车是可以被扣押的对象。本题正确答案是C。
　　24.李庄和赵庄为相邻一块土地的所有权归属发生争议，李庄的村干部就此事请示乡长。乡长的下列哪一答复意见是错误的？
　　A.“这件事，乡政府可以出面召集你们双方协商解决。”
　　B.“如果你们双方达不成协议，我们乡政府是无权处理的。”
　　C.“你们可以去县政府申请处理，也可以直接去县法院起诉。”
　　D.“在纠纷解决之前，你们双方必须维持土地利用的现状。”
　　答案：C
　　解析：土地确权纠纷，由当事人协商解决；协商不成的，提请人民政府做出确权处理。未经人民政府做出确权处理，当事人直接提起诉讼的，人民法院不予受理。根据《土地管理法》第十六条 土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。单位之间的争议，由县级以上人民政府处理；个人之间、个人与单位之间的争议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十日内，向人民法院起诉。在土地所有权和使用权争议解决前，任何一方不得改变土地利用现状。由此，C的说法是错误的，因为没有经过县政府处理，当事人直接提起诉讼的，人民法院是不会受理的。
　　25.甲小区业主大会通过媒体发布招标公告选聘物业服务公司，乙公司寄送了投标书。经评标，乙公司中标，甲向其发出中标通知书。下列哪一选项是正确的？
　　A.甲发布招标公告的行为属于要约
　　B.乙寄出投标书的行为属于承诺
　　C.甲向乙发出中标通知书时合同即成立
　　D.甲向乙发出中标通知书的行为属于承诺
　　答案：D
　　解析：招标公告属于要约邀请，投标书属于要约，中标通知书是招标人对其选中的投标人的承诺，是招标人同意某投标人的要约的意思表示。由此，A、B的说法是错误的，不能选；D的说法是正确的，可以选，为本题应选项。另外，中标通知书发出后，承诺虽然发生法律效力，但是在书面合同订立之前，合同尚未成立，所以C的说法也是错误的。
　　26.在下列哪种情况下，用人单位延长劳动者工作时间应受到《劳动法》有关限制性规定的约束？
　　A.发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的
　　B.生产设备发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的
　　C.交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的
　　D.用人单位取得大量订单，为了在短期内完成交货，必须组织突击生产的
　　答案：D
　　解析：根据《劳动法》第41条和第42条的规定，用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过一小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超过三十六小时。有下列情形之一的，延长工作时间不受本法第四十一条的限制：（一）发生自然灾害、事故或者因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的；（二）生产设备、交通运输线路、公共设施发生故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；（三）法律、行政法规规定的其他情形。所以D项是正确答案。
　　27.某建设项目进行地质勘查，需要临时使用赵村的集体土地。用地单位就此向李律师咨询。李律师的下列哪一意见是正确的？
　　A.该临时用地应由乡（镇）级以上人民政府批准
　　B.用地单位应当与赵村的村民委员会签订临时使用土地合同，并支付临时使用土地补偿费
　　C.用地单位可以在地质勘查中修建永久性建筑物，但应当取得赵村同意并支付相应费用
　　D.临时使用土地的期限一般不超过5年
　　答案：B
　　解析：根据《土地管理法》第57条规定，建设项目施工和地质勘查需要临时使用国有土地或者农民集体所有的土地的，由县级以上人民政府土地行政主管部门批准。其中，在城市规划区内的临时用地，在报批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同意。土地使用者应当根据土地权属，与有关土地行政主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同，并按照合同的约定支付临时使用土地补偿费。临时使用土地的使用者应当按照临时使用土地合同约定的用途使用土地，并不得修建永久性建筑物。临时使用土地期限一般不超过二年。所以ACD项说法错误。本题正确答案是B。
　　28.根据《环境保护法》的规定，下列哪一项是县级以上人民政府环境保护行政主管部门的职权？
　　A.对国家环境质量标准中未作规定的项目，制定地方环境质量标准
　　B.对国家污染物排放标准中未作规定的项目，制定地方污染物排放标准；对国家污染物排放标准中已作规定的项目，制定严于国家污染物排放标准的地方污染物排放标准
　　C.定期发布环境状况公报
　　D.会同有关部门对管辖范围内的环境状况进行调查和评价，拟订环境保护规划
　　答案：D
　　解析：根据《环境保护法》第12条规定，县级以上人民政府环境保护行政主管部门，应当会同有关部门对管辖范围内的环境状况进行调查和评价，拟订环境保护规划，经计划部门综合平衡后，报同级人民政府批准实施。D项正确。第9条规定国务院环境保护行政主管部门制定国家环境质量标准。省、自治区、直辖市人民政府对国家环境质量标准中未作规定的项目，可以制定地方环境质量标准，并报国务院环境保护行政主管部门备案。所以A项错误。第10条规定，国务院环境保护行政主管部门根据国家环境质量标准和国家经济、技术条件，制定国家污染物排放标准。所以B项错误。第11条第2款，国务院和省、自治区、直辖市人民政府的环境保护行政主管部门，应当定期发布环境状况公报。所以C项错误。由此，本题正确答案是D。
　　29.甲国1999年发生未遂军事政变，政变领导人朗曼逃到乙国。甲国法院缺席判决朗曼10年有期徒刑。甲乙两国之间没有相关的任何特别协议。根据国际法有关规则，下列哪一选项是正确的？
　　A.甲国法院判决生效后，甲国可派出军队进入乙国捉拿朗曼，执行判决
　　B.乙国可以给予朗曼庇护
　　C.乙国有义务给予朗曼庇护
　　D.甲国法院的判决生效后，乙国有义务将朗曼逮捕并移交甲国
　　答案：B
　　解析：在国际法中，国家没有一般的引渡义务，因此引渡需要根据相关的引渡条约进行。当他国在没有引渡条约的情况下提出引渡时，一国可以自由裁量。所以甲国法院判决生效之后，乙国没有引渡朗曼的义务。根据主权平等原则和不得使用威胁或武力原则，A、D项的说法是错误的。庇护是国家基于领土主权而引申出的权利。决定给予那些人庇护是国家的权利。国家通常没有必须给予哪些人庇护的义务。同时，朗曼的行为不是战争犯罪、反和平罪和反人类罪，不是种族灭绝或者种族隔离罪行，不是非法劫持航空器罪，不是侵害包括外交代表等罪行，所以乙国可以给予朗曼庇护，而不是有义务给予庇护。本题正确答案是B。
　　30.亚金索地区是位于甲乙两国之间的一条山谷。18世纪甲国公主出嫁乙国王子时，该山谷由甲国通过条约自愿割让给乙国。乙国将其纳入本国版图一直统治至今。2001年，乙国发生内乱，反政府武装控制该山谷并宣布脱离乙国建立“亚金索国”。该主张遭到乙国政府的强烈反对，但得到甲国政府的支持和承认。根据国际法的有关规则，下列哪一选项是正确的？
　　A.国际法中的和平解决国际争端原则要求乙国政府在解决“亚金索国”问题时必须采取非武力的方式
　　B.国际法中的民族自决原则为“亚金索国”的建立提供了充分的法律根据
　　C.上述18世纪对该地区的割让行为在国际法上是有效的，该地区的领土主权目前应属于乙国
　　D.甲国的承认，使得“亚金索国”满足了国际法上构成国家的各项要件
　　答案：C
　　解析：和平解决国际争端原则是指国家间在发生争端时，各国都必须采取和平方式予以解决，禁止将武力或武力威胁的方式付诸于任何争端的解决过程。亚金索国尚不是国际法上的国家，所以不适用该原则。所以A项错误，不能选。民族自决原则是指在帝国主义殖民统治和奴役下的被压迫民族有权自主决定自己的命运，摆脱殖民统治，建立民族独立国家的权利。但是民族自决原则中独立权的范围，只严格适用于殖民地民族的独立。对于一国国内的民族分离主义活动，民族自决原则没有为其提供任何国际法根据。这个问题在国际法中被认为是一国的内部事务，是一国国内法的问题。所以B项错误。割让是一国根据条约将部分领土转移给一国。割让分为强制割让和非强制割让。甲国的割让行为是非强制割让，是合法有效的。所以C项正确。对国家的承认，是既存国家对新国家出现这一事实的单方面宣告和认定。这种承认本身并不是新国家成为国际法主体的条件。所以甲国的承认，不能使“亚金索国”成为国际法主体的条件。所以，D项错误。
　　31.中国人姜某（女）与甲国人惠特尼婚后在甲国定居，后姜某在甲国生下一女。根据我国国籍法，下列哪一选项是正确的？
　　A.如姜某之女出生时未获其他国家国籍，可以获得中国国籍
　　B.姜某之女一出生就无条件获得中国国籍
　　C.如姜某之女出生时已获得甲国国籍，她也可以同时获得中国国籍
　　D.姜某之女出生地在甲国，因而不能获得中国国籍
　　答案：A
　　解析：根据《国籍法》第4条和第5条的规定。父母双方或一方为中国公民，本人出生在中国，具有中国国籍。父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有中国国籍；但父母双方或一方为中国公民并定居在外国，本人出生时即具有外国国籍的，不具有中国国籍。所以A项正确。
　　32.根据国际法有关规则和我国有关法律，当发生我国缔结且未作保留的条约条款与我国相关国内法规定不一致的情况时，下列哪一选项是正确的？
　　A.如条约属于民事范围，则由全国人民代表大会常务委员会确定何者优先适用
　　B.如条约属于民事范围，则优先适用条约的规定
　　C.如条约属于民事范围，则由法院根据具体案情，自由裁量，以公平原则确定优先适用
　　D.我国缔结的任何未作保留的条约的条款与中国相关国内法的规定不一致时，都优先适用条约的规定
　　答案：B
　　解析：目前一般认为，在民事范围内，中国缔结的条约与国内法有不同规定的部分，在国内可以直接适用。根据《民法通则》第142条第2款的规定：中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。在民商事范围内，条约与国内法冲突时，条约可以优先适用。所以A、C的说法错误；B的说法正确。民商事以外的条约，能否在中国国内直接适用，需要根据与条约相关的法律规定，结合条约本身的情况进行具体考察才能做出恰当的结论。所以并不是所有的条约都可以优先适用。D项错误。
　　33.康某是甲国驻华使馆的官员。与康某一起生活的还有其妻、其子（26岁，已婚）和其女（15岁）。该三人均具有甲国国籍。一日，四人在某餐厅吃饭，与邻桌发生口角，引发斗殴并致对方重伤。警方赶到时，斗殴已结束。甲国为《维也纳外交关系公约》的缔约国，与我国没有相关的其他协议。根据国际法和我国法律的相关规定，下列哪一选项是正确的？
　　A.警方可直接对康某采取强制措施，包括立即限制其人身自由
　　B.警方可直接对其妻依法采取强制措施，包括立即限制其人身自由
　　C.警方可直接对其子依法采取强制措施，包括立即限制其人身自由
　　D.警方不得对康家的任何人采取任何强制措施，包括立即限制其人身自由
　　答案：C
　　解析：根据《外交特权与豁免条例》第20条的规定，与外交代表共同生活的配偶及未成年子女，如果不是中国公民，享有第十二条至第十八条所规定的特权与豁免。其中第十二条规定，外交代表人身不受侵犯，不受逮捕或者拘留。中国有关机关应当采取适当措施，防止外交代表的人身自由和尊严受到侵犯。 第十四条规定，外交代表享有刑事管辖豁免。外交代表享有民事管辖豁免和行政管辖豁免，但下列各项除外：（一）外交代表以私人身份进行的遗产继承的诉讼；（二）外交代表违反第二十五条第三项规定在中国境内从事公务范围以外的职业或者商业活动的诉讼。外交代表免受强制执行，但对前款所列情况，强制执行对其人身和寓所不构成侵犯的，不在此限。外交代表没有以证人身份作证的义务。第十五条规定，外交代表和第二十条规定享有豁免的人员的管辖豁免可以由派遣国政府明确表示放弃。外交代表和第二十条规定享有豁免的人员如果主动提起诉讼，对与本诉直接有关的反诉，不得援用管辖豁免。放弃民事管辖豁免或者行政管辖豁免，不包括对判决的执行也放弃豁免。放弃对判决执行的豁免须另作明确表示。康某的儿子26岁，不属于享有豁免和特权的范围。所以警方可以对其子依法采取强制措施，包括立即限制其人身自由。所以C项正确。
　　34.奥尔菲油田跨越甲乙两国边界，分别位于甲乙两国的底土中。甲乙两国均为联合国成员国，且它们之间没有相关的协议。根据有关的国际法规则和国际实践，对油田归属与开发，下列哪一选项是正确的？
　　A.该油田属于甲乙两国的共有物，其中任何一国无权单独进行勘探和开采
　　B.该油田位于甲乙两国各自底土中的部分分属甲国、乙国各自所有
　　C.该油田的开发应在联合国托管理事会监督下进行
　　D.无论哪一方对该油田进行开发，都必须与另一方分享所获的油气收益
　　答案：B
　　解析：底土是领陆和领水下面的部分，理论上一直延伸到地心。国家对于底土及其中的资源拥有完全主权……奥尔菲油田跨越甲乙两国边界，分别位于甲乙两国的底土中。甲乙两国对位于自己底土中的部分享有主权。因此，本题正确答案是B.A、D 选项的说法不符合题意。另外，C项明显错误，联合国托管理事会不具有该项职能，其主要职责是：协助安理会和大会履行其在国际他管制度方面的责任，并负责监督托管领土。目前联合国的托管制度已经完成历史使命。该项很容易排除。
　　35.一对英国夫妇婚后移居意大利，后来华工作。该夫妇于今年收养一名中国儿童并决定一起回意大利生活。根据我国法律，有关该夫妇收养中国儿童所应适用的法律，下列哪一选项是正确的？
　　A.应适用中国法和意大利法
　　B.应适用中国法和英国法
　　C.只需适用中国的有关法律规定
　　D.只需适用意大利的有关法律规定
　　答案：A
　　解析：我国《收养法》第21条规定：“外国人依照本法可以在中华人民共和国收养子女。外国人在中华人民共和国收养子女，应当经其所在国主管机关依照该国法律审查同意。收养人应当提供由其所在国有权机构出具的有关收养人的年龄、婚姻、职业、财产、健康、有无受过刑事处罚等状况的证明材料，该证明材料应当经其所在国外交机关或者外交机关授权的机构认证，并经中华人民共和国驻该国使领馆认证。该收养人应当与送养人订立书面协议，亲自向省级人民政府民政部门登记。收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公证的，应当到国务院司法行政部门认定的具有办理涉外公证资格的公证机构办理收养公证。”另外根据《外国人在中华人民共和国收养子女登记办法》第3条的规定，外国人在华收养子女应符合收养法的规定，并不得违背收养人所在国有关收养的法律。这就说明外国人在我国收养子女，必须重叠适用中国收养法和收养人所在国的法律。所以本题选A。
　　36.李某在内地某法院取得一项涉及王某的具有给付内容的生效民事判决。王某的主要财产在澳门，在内地也有少量可供执行的财产。根据《最高人民法院关于内地与澳门特别行政区相互认可和执行民商事判决的安排》，下列哪一选项是正确的？
　　A.李某有权同时向内地与澳门有管辖权的法院申请执行
　　B.李某向澳门法院提出执行申请的同时，可以向内地法院申请查封、扣押或者冻结王某的财产
　　C.如澳门法院受理执行申请，它不能仅执行该判决中的部分请求
　　D.该判决的执行应适用内地法律
　　答案：B
　　解析：被申请人在内地和澳门特别行政区均有可供执行财产的，申请人可以向一地法院提出执行申请。申请人向一地法院提出执行申请的同时，可以向另一地法院申请查封、扣押或者冻结被执行人的财产。待一地法院执行完毕后，可以根据该地法院出具的执行情况证明，就不足部分向另一地法院申请采取处分财产的执行措施。由此可以看出，A项，李某有权同时向内地与澳门有管辖权的法院申请执行，是错误的。李某可以向其中一个法院申请执行，而不是向两地的法院同时申请。澳门特别行政区法院认为在澳门特别行政区执行该受托事项将违反其基本法律原则或公共秩序的，可以不予执行，但应当及时向委托方法院书面说明不予执行的原因。由此C项的说法是错误的，澳门法院对违反其基本法律原则或公共秩序的受托事项，可以不予执行。D项说法错误，执行应当适用执行法院所在地的法律。而不是内地法律。
　　37.巴拿马籍货轮“安达号”承运一批运往中国的货物，中途停靠韩国。“安达号”在韩国停靠卸载同船装运的其他货物时与利比里亚籍“百利号”相碰。“安达号”受损但能继续航行，并得知“百利号”最后的目的港也是中国港口。“安达号”继续航行至中国港口卸货并在中国某海事法院起诉“百利号”，要求其赔偿碰撞损失。依照我国法律，该法院处理该争议应适用下列哪一国法律？
　　A.中国法律，因为本案两船国籍不同，应适用法院地法处理争议
　　B.巴拿马法律，因为它是本案原告船舶的国籍国
　　C.利比里亚法律，因为它是本案被告船舶的国籍国
　　D.韩国法律，因为韩国是侵权行为地
　　答案：D
　　解析：根据《海商法》第273条关于船舶碰撞的法律适用的规定，侵权行为的损害赔偿适用侵权行为地法律。所以D项正确。
　　38.国际海上运输合同的当事人在合同中选定我国某法院作为解决可能发生的纠纷的法院。关于此，下列哪一选项是错误的？
　　A.该协议不得违反我国有关级别管辖和专属管辖的规定
　　B.当事人可以在纠纷发生前协议选择我国法院管辖
　　C.如与该合同纠纷有实际联系的地点不在我国领域内，我国法院无权依该协议对纠纷进行管辖
　　D.涉外合同或涉外财产权益纠纷的当事人可以选择管辖法院
　　答案：C
　　解析：我国民事诉讼法明确承认协议管辖，即涉外合同或财产权益纠纷的当事人可以用书面协议选择与争议有实际联系的地点的法院管辖。选择我国法院的不得违反我国法律有关级别管辖和专属管辖的规定。所以C项说法错误。
　　39.中国A公司与德国B公司因双方合同中仲裁条款的效力问题在我国涉诉。双方在合同中约定仲裁机构为位于巴黎的国际商会仲裁院，仲裁地为斯德哥尔摩，但对该仲裁条款应适用的法律未作约定。[法律教育网编辑整理]依我国现行司法解释，我国法院审查该仲裁条款效力时，应适用下列哪国的法律？
　　A.瑞典的法律
　　B.法国的法律
　　C.中国的法律
　　D.德国的法律
　　答案：A
　　解析：仲裁法司法解释第16条规定：对涉外仲裁协议的效力审查，适用当事人约定的法律；当事人没有约定适用的法律但约定了仲裁地的，适用仲裁地法律；没有约定适用的法律也没有约定仲裁地或者仲裁地约定不明的，适用法院地法律。
　　40.在一个涉外民事案件中，我国某法院根据我国的冲突规则确定应适用外方当事人的本国法处理该争议，但该外国的不同地区实施着不同的法律。在此情况下，下列哪一选项是正确的？
　　A.应以该国首都所在地的法律为外方当事人的本国法
　　B.应以外方当事人的住所地法代替其本国法
　　C.应直接以与该民事关系有最密切联系的法律为外国当事人的本国法
　　D.应先依据该国的区际冲突规则加以确定；如该国法律未作规定，再以与该民事关系有最密切联系的法律为外国当事人的本国法
　　答案：D
　　解析：《民通意见》第192条规定，依法应当适用的外国法律，如果该外国不同地区实施不同的法律的，依据该国法律关于调整国内法律冲突的规定，确定应适用的法律。该国法律未作规定的，直接适用与该民事关系有最密切联系的地区的法律。所以选D是正确的。
　　41.我国某法院接到一位中国公民提出的要求承认一项外国法院判决的申请。依我国法律规定，关于承认该外国判决，下列哪一选项是错误的？
　　A.如我国与该外国间存在司法协助协定，应依该协定办理
　　B.如我国与该外国间既不存在司法协助协定，也不存在任何互惠关系，法院应驳回当事人申请
　　C.只有作出判决的外国法院对案件具有管辖权时，该外国判决才有可能被我国法院承认
　　D.只有已发生法律效力的外国法院判决才有可能被我国法院承认
　　答案：B
　　解析：对于向我国法院申请承认与执行的外国判决或裁定，无论是由当事人直接申请还是由外国法院请求，我国法院都必须依照我国与该国缔结或参加的国际条约的规定，或者互惠原则进行审查。经审查，如果外国判决、裁定不违反我国法律的基本原则，或者不危害我国国家主权、安全和社会公共利益，裁定承认其效力，需要执行的，发出执行令。所以A正确。我国与许多国家签订的双边司法协助条约规定，被申请的原判决国法院必须有管辖权，审判程序公证，且不与正在我国国内进行或已经终结的诉讼相冲突。所以C正确。请求承认与执行的判决或裁定必须是已经发生法律效力的判决或裁定。所以D正确。如果某国与我国既无条约关系也不存在互惠关系时，我国对该国法院的判决是不予承认与执行的。所以B项错误，法院应是裁定不予承认，而不是驳回申请。
　　42.根据我国《反倾销条例》规定，倾销进口产品的出口经营者在反倾销调查期间，可向商务部作出改变价格或停止以倾销价格出口的价格承诺。有关价格承诺的规定，下列哪一选项是正确的？
　　A.商务部可以向出口经营者提出价格承诺的建议
　　B.商务部在对倾销及其损害作出肯定的初步裁定之前可以寻求或接受价格承诺
　　C.对出口经营者作出的价格承诺，商务部应予接受
　　D.出口经营者违反其价格承诺的，商务部可以采取保障措施
　　答案：A
　　解析：《反倾销条例》第33条第3款规定：商务部对倾销以及由倾销造成的损害作出肯定的初裁决定前，不得寻求或者接受价格承诺。所以B项错误。第33条第1款和第2款规定：商务部认为出口经营者作出的价格承诺能够接受并符合公共利益的，可以决定中止或者终止反倾销调查，不采取临时反倾销措施或者征收反倾销税。中止或者终止反倾销调查的决定由商务部予以公告。商务部不接受价格承诺的，应当向有关出口经营者说明理由。所以C项错误，商务部也可以不接受出口经营者作出的价格承诺。第36条规定，出口经营者违反其价格承诺的，商务部依照本条例的规定，可以立即决定恢复反倾销调查；根据可获得的最佳信息，可以决定采取临时反倾销措施，并可以对实施临时反倾销措施前90天内进口的产品追溯征收反倾销税，但违反价格承诺前进口的产品除外。所以D项错误，出口经营者违反其价格承诺的，商务部可以恢复反倾销调查。而不是采取强制措施。第31条第二款规定，商务部可以向出口经营者提出价格承诺的建议。所以A项正确。
　　43.甲公司与乙公司订立一份国际货物买卖合同，分三批履行，其中第二批出现了质量问题。请问依1980年《联合国国际货物销售合同公约》的规定，下列哪一选项是正确的？
　　A.只要第二批货物的质量问题构成根本违约，买方即可宣告合同对该批货物无效
　　B.只要第二批货物的质量问题构成根本违约，买方即可宣告合同对已交付或今后交付的各批货物无效
　　C.如第二批货物的质量问题构成一般违约，买方可宣告合同对该批货物无效
　　D.如第二批货物的质量问题构成根本违约，买方仅可宣告合同对该批货物和今后交付的货物无效
　　答案：A
　　解析：根据《联合国国际货物销售合同公约》第73条（1）对于分批交付货物的合同，如果一方当事人不履行对任何一批货物的义务，便对该批货物构成根本违反合同，则另一方当事人可以宣告合同对该批货物无效。由此可知，如果卖方对第二批货物的质量问题构成违约，买方即可宣告合同对该批货物无效。所以A项正确，其他三项错误。
　　44.海运单是20世纪70年代以来，随着集装箱运输的发展，特别是航程较短的运输中产生出来的一种运输单证。关于海运单，下列哪一选项是正确的？
　　A.海运单是一种可流通的书面运输单证
　　B.海运单不具有证明海上运输合同存在的作用
　　C.第三方以非法的方式取得海运单时无权提取货物
　　D.海运单具有物权凭证的特征，收货人凭海运单提取货物
　　答案：C
　　解析：海运单是证明海上运输货物又承运人接管或装船，且承运人保证将货物交给指定的收货人的一种不可流通的书面运输单证。所以A项错误。海运单具有提单所具有的货物的收据和海上货物运输合同的书面证明的作用。所以B项错误。海运单的不可转让性使第三者在非法得到海运单时不能提取货物。所以C项正确。海运单不是货物的物权凭证，收货人提货时无须凭海运单，而只需要证明其身份。
　　45.中美两国都是世界贸易组织成员。《保护工业产权巴黎公约》、《保护文学艺术作品伯尔尼公约》和《与贸易有关的知识产权协定》对中美两国均适用。据此，下列哪一选项是正确的？
　　A.中国人在中国首次发表的作品，在美国受美国法律保护
　　B.美国人在美国注册但未在中国注册的非驰名商标，受中国法律保护
　　C.美国人仅在美国取得的专利权，受中国法律的保护
　　D.中美两国均应向对方国家的权利人提供司法救济，但以民事程序为限
　　答案：A
　　解析：根据尼泊尔公约确立的国民待遇原则，我国公民在我国首次发表的作品，在美国同样受到法律的保护。所以A正确。根据巴黎公约确定的独立原则，同一商标在不同成员国所受的保护相互独立，申请和注册商标的条件，由成员国法律确定。所以，美国人在美国注册未在中国注册的驰名商标，并不能当然受到中国法律的保护。所以B项错误。巴黎公约确定了专利权的优先权原则。已在巴黎公约联盟一成员国提出专利申请的人，在规定期限内，享有在其他成员国提出申请的优先权。但是并不是在一国申请取得专利之后，在其他成员国就当然取得专利权。因为巴黎联盟国家的国民向成员国申请的专利，与在其他成员国或非成员国就同一发明所取得的专利权是相互独立的。所以C错误。TRIPS协议要求成员应在国内法中规定对权利人的救济程序，救济程序包括民事和行政程序。
　　46.中国甲公司与德国乙公司签订了购买成套设备的进口合同。价格条件为CFR上海，信用证付款。货物按时装上了承运人所属的利比里亚籍“玛丽”轮，甲公司投保了平安险。“玛丽”轮航行到上海港区时与日本籍“小治丸”轮因双方的过失发生碰撞，致使“玛丽”轮及其货舱中的部分货物受损。基于上述情况，下列哪一选项是正确的？
　　A.本案碰撞引起的货损应由甲公司自行承担
　　B.依《海牙规则》，“玛丽”轮所有人对过失碰撞引起的货损可以免责
　　C.因甲公司投保的是平安险，保险公司对本案碰撞引起的部分货物损失不承担赔偿责任
　　D.因已知货物受损，所以即使单证相符，甲公司仍有权要求银行拒付货款
　　答案：B
　　解析：因为碰撞是由双方过失引起的，所以由于碰撞引起的货损应由双方承担。所以A错误。根据《海牙规则》规定的承运人的免责共有17项，依第4条第2款的规定，对由于下列原因引起或造成的货物的灭失或损害，承运人不负责任：（1）船长、船员、引水员或承运人的雇用人在驾驶或管理船舶中的行为、疏忽或不履行职责；所以B正确。平安险。平安险的英文意思为“单独海损不赔”。其责任范围主要包括：（8）运输合同中订有“船舶互撞责任”条款，根据该条款规定应由货方偿还船方的损失。在CFR术语下，风险自货物越过船舷之后转移，所以甲公司无权要求银行拒付货款。
　　47.根据《关于解决国家和他国国民之间投资争端公约》，甲缔约国与乙缔约国的桑德公司通过书面约定一致同意：双方之间因直接投资而产生的争端，应直接提交解决投资争端国际中心仲裁。据此事实，下列哪一选项是正确的？
　　A.任何一方可单方面撤销对提交该中心仲裁的同意
　　B.在中心仲裁期间，乙国无权对桑德公司行使外交保护
　　C.在该案中，任何一方均有权要求用尽当地救济解决争端
　　D.对该中心裁决不服的一方有权向有管辖权的法院提起撤销裁决的诉讼
　　答案：B
　　解析：《关于解决国家和他国国民之间投资争端公约》第25条规定，……当双方表示同意后，任何一方不得单方面撤销其同意。也就是说，东道国政府和投资人一旦都表示同意提交给解决投资争端国际中心管辖，那么任何一方不得单方面撤销同意，所以A是错误的。《公约》第27条第一款规定，缔约国对于其国民和另一缔约国根据本公约已同意交付或已交付仲裁的争端，不得给予外交保护或提出国际要求，除非该另一缔约国未能遵守和履行对此项争端所作出的裁决。所以B是正确的。《公约》第26条规定，除非另有规定，双方同意根据本公约交付仲裁，应视为同意排除任何其他救济方法而交付上述仲裁。缔约国可以要求以用尽该国行政或司法救济作为其同意根据本公约交付仲裁的条件。在本案中，案件已经交付仲裁，所以可以认定当事人已经用尽了当地救济，所以C项错误。根据《公约》的规定，当事人对解决投资争端国际中心的仲裁裁决不服的，有权向秘书长提出申请要求撤销仲裁，而不是向法院提出撤销仲裁的申请。所以D是错误的。
　　48.王律师为扩大业务范围采用的下列哪一做法是错误的？
　　A.在晚报上发布介绍自己专业范围、所在律师事务所和联系方法的广告
　　B.加入当地的企业家协会并免费提供法律咨询服务
　　C.向所有的同学发函，承诺给介绍案源者10%的回报
　　D.参加房地产专题研讨会，在会上发表“按揭”法律问题研究报告，并向与会者派发名片
　　答案：C
　　解析：根据《律师执业行为规范（试行）》第116条、117条、119条和第120条的规定，律师进行执业推广，可以通过简介等方式介绍自己的业务领域和专业特长；可以举办或者参加各种形式的专题、专业研讨会，以推荐自己的专业特长；可以以自己或者律师事务所的名义参加各种社会公益活动，参加各类依法成立的社团组织。律师在执业推广中，不得向中介人或者推荐人以许诺兑现任何物质利益或者非物质利益的方式，获得有偿提供法律服务的机会。所以C项是正确选项。
　　49.关于我国公证制度，下列哪一选项是错误的？
　　A.公证机构不以营利为目的
　　B.经过公证的以给付为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书具有强制执行效力
　　C.当事人、公证事项的利害关系人对公证书内容有争议的，可以就该争议向法院提起民事诉讼
　　D.自然人、法人或者其他组织办理公证，均可委托他人办理
　　答案：D
　　解析：根据《公证法》第6条，公证机构是依法设立，不以营利为目的，依法独立行使公证职能、承担民事责任的证明机构。A项说法正确。第37条，对经公证的以给付为内容并载明债务人愿意接受强制执行承诺的债权文书，债务人不履行或者履行不适当的，债权人可以依法向有管辖权的人民法院申请执行。B项说法正确。第40条，当事人、公证事项的利害关系人对公证书的内容有争议的，可以就该争议向人民法院提起民事诉讼。C项说法正确。第26条，自然人、法人或者其他组织可以委托他人办理公证，但遗嘱、生存、收养关系等应当由本人办理公证的除外。 所以D项说法错误。
　　50.律师接受律师事务所安排办理业务后，律师事务所可以因某些情况的出现终止其代理工作。但发生下列哪一种情况时，不得终止承办律师的代理工作？
　　A.发现了不可克服的利益冲突
　　B.承办律师另有一重大案件需要办理
　　C.承办律师突发急病无法继续工作
　　D.承办律师被管理机关中止执业资格
　　答案：B
　　解析：根据《律师法》第一百零七条　律师在办理委托事项过程中出现下列情况，律师事务所应终止其代理工作：（一）与委托人协商终止；（二）被取消或者中止执业资格；（三）发现不可克服的利益冲突；（四）律师的健康状况不适合继续代理；（五）继续代理将违反法律或者律师执业规范。根据该条的规定，B项是不符合法律规定的，所以B项应选。
　　二、多项选择题，每题所给的选项中有两个或两个以上正确答案，少答或多答均不得分。本部分51－90题，每题2分，共80分。
　　51.关于社会主义法治理念，下列哪些选项是正确的？
　　A.社会主义法治理念体现了中国共产党领导、人民当家作主和依法治国的有机统一
　　B.社会主义法治理念是在总结我国法治建设实践经验、借鉴世界法治文明成果的基础上提出的
　　C.社会主义法治理念是真正符合人民利益和需要的法治理念
　　D.通过社会主义法治理念教育，切实提高法律职业人员维护社会主义法治的能力
　　答案：ABCD
　　解析：社会主义法治理念的提出，是以胡锦涛同志为总书记的中国共产党，从社会主义现代化建设事业全局出发，坚持以马克思主义法学理论为指导，在认真总结我国法制建设实践经验，借鉴世界法治文明成果的基础上，作出的一项重大决策。我国社会主义法治理念是先进的法治理念，是真正符合广大人民群众利益和需要的法治理念，其基本内涵可以概括为依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导五个方面。这五个方面相辅相成，体现了党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。通过开展社会主义法治理念教育活动，要达到提高司法、执法能力的工作目标。所以本题ABCD都是正确的。
　　52.关于法与道德的共同点，下列哪些选项是正确的？
　　A.法律和道德都是一种社会规范，都具有规范性
　　B.法律和道德都具有强制性，都是人们应该遵循的规范
　　C.法律和道德都是历史的产物，都是不断变化的
　　D.法律和道德都是建立在一定物质生产方式之上的
　　答案：ABCD
　　解析：人类社会早期，法与道德曾浑然一体。在二者高度分化后，法与道德依然在如下方面表现出共同性。（1）在发生学上，都由原始习惯脱胎而来，且在发生发展中有相互转化。（2）在形式归属上，都属社会规范，具有社会规范应有的规范性、概括性、连续性、稳定性、效率性等属性（程度上存在差别）。（3）在内容上，都蕴含和体现一定的社会价值，总体精神和内容相互重叠渗透。（4）在功能上，都是社会调控手段，以维护和实现一定社会秩序和正义为使命。（5）在发展水平上，都是社会文明进步的标尺，且在发展水平上互为标志和说明。综上所述，ABCD都是正确的。
　　53.某日，陈某因生活琐事将肖某打伤。当地公安局询问了双方和现场目击者并做了笔录，但未做处理。两年后，该公安局对陈某做出了拘留10日的处罚。陈某申诉，上一级公安局维持了原处罚决定。陈某提起诉讼。法官甲认为该公安局违反了《人民警察法》关于对公民报警案件应当及时查处的规定，因此应当撤销其处罚决定。法官乙认为，如果因公安局的迟延处理而撤销其处罚，就丧失了对陈某的违法行为进行再处理的可能，因此不应当撤销。依据法理学的有关原理，下列哪些选项是正确的？
　　A.陈某与该公安局之间不存在法律关系
　　B.法官甲的观点说明法律具有程序性的特征
　　C.法官甲的推理属于形式推理
　　D.法官乙的观点属于司法解释
　　答案：BC
　　解析：我国的法律解释体制包括立法解释、司法解释和行政解释，其中司法解释包括最高人民法院的审判解释、最高人民检察院的检察解释。所以可以排除掉D项。法律关系是在法律规范调整社会关系的过程中所形成的人们之间的权利和义务关系。构成法律关系的要素有法律关系的主体、法律关系的客体和法律关系的内容。法律关系主体是指法律关系的参加者，即在法律关系中享有权利或承担义务的人，法律上所称的“人”主要包括自然人和法人；法律关系客体是指权利和义务所指向的对象，又称权利客体、义务客体或权利客体；法律关系的内容，是指法律关系主体间在一定条件下依照法律或约定所享有的权利和承担的义务，是人们之间利益的获取或付出的状态。
　　54.关于司法的表述，下列哪些选项可以成立？
　　A.司法的依据主要是正式的法律渊源，而当代中国司法原则“以法律为准绳”中的“法律”则需要作广义的理解
　　B.司法是司法机关以国家名义对社会进行全面管理的活动
　　C.司法权不是一种决策权、执行权，而是一种判断权
　　D.当代中国司法追求法律效果与社会效果的统一
　　答案：ACD
　　解析：司法是司法机关以国家名义对具体纠纷进行认定和裁决的专门性活动，而外部行政行为属于对社会进行全面管理的活动，因此，司法权不是一种决策权、执行权，而是一种判断权。选项AC正确。司法的依据主要是正式的法律渊源，而当代中国司法原则“以法律为准绳”中的“法律”则需要作广义的理解，它包括具有立法权的国家机关颁布的法律、法规，特别情况下还包括习惯、政策等。在当代中国，司法要追求法律效果与社会效果的统一，也就是审判既要合法，还要具有良好的社会效果，“辩法析理，胜败皆服、息事宁人、促进和谐”。因此，正确选项为ACD。
　　55.关于法律溯及力，下列哪些选项是正确的？
　　A.刑事法律若具有溯及力可能导致国家权力的滥用和扩张，也违反正义的原则
　　B.法治社会要求法律具有可预测性和确定性，而法不溯及既往原则符合这一要求
　　C.在某些现代民事法律中，为了保障公民权利，一定程度上承认法律有溯及力
　　D.法不溯及既往原则属于法律责任的归责原则
　　答案：ABC
　　解析：法的溯及力，也称法溯及既往的效力，是指法对其生效以前的事件和行为是否适用。如果适用，就具有溯及力；如果不适用，就没有溯及力。法是否具有溯及力，不同法律规范之间的情况是不同的。就有关侵权、违约的法律和刑事法律而言，一般以法律不溯及既往为原则。这是由于：法律应当具有普遍性和可预测性，人们根据法律从事一定的行为，并为自己的行为承担责任。如果法律溯及既往，就是以今天的规则要求昨天的行为，就等于要求某人承担自己从未期望过的义务。败诉者将不是因为他违反了他已有的某个义务，而是因为他违反了一个事后才创造出来的新法律所规定的义务而受到惩罚。这是不公正的。但是，法律不溯及既往并非绝对。目前各国采用的通例是“从旧兼从轻”的原则，即新法原则上不溯及既往，但是新法不认为犯罪或者处刑较轻的，适用新法。我们也可以把这个原则称为“有利原则”，它同样具有其正当性或合理性基础。故此ABC是正确的。法律责任的规则原则包括责任法定原则、公正原则、效益原则和合理性原则，并没有法不溯及既往原则，所以D是错误的。
　　56.关于法律发展、法律传统、法律现代化，下列哪些选项可以成立？
　　A.中国法律的现代化的启动形式是立法主导型
　　B.进入20世纪以后，各国、各民族法律的特殊性逐渐受到普遍关注，民族历史传统可能构成现实法律制度的组成部分
　　C.在当今经济全球化的背景下，对各国法律进行法系划分已失去了意义
　　D.法的继承体现时间上的先后关系，法的移植反映一个国家对同时代其他国家法律制度的吸收和借鉴
　　答案：ABD
　　解析：法的现代化由内发型和外源型两种，中国法律的现代化属于后者，并且其启动形式是立法主导型，是自上而下的。进入20世纪以后，各国、各民族法律的特殊性逐渐受到普遍关注，因此，民族历史传统可能构成现实法律制度的组成部分。法的继承体现时间上的先后关系，法的移植反映一个国家对同时代其他国家法律制度的吸收和借鉴。在当今经济全球化的背景下，各国法律之间的移植变得频繁，各国法律呈现趋同的趋势，但是，差异依然存在并且非常重要，所以对各国法律进行法系划分依然具有重要意义。因此，正确选项为ABD。
　　57.永徽四年（公元653年），唐高宗李治的妹夫房遗爱谋反案发犯“十恶”罪。依《永徽律疏》的规定，对房遗爱应作何处置？
　　A.可适用“八议”免于死刑
　　B.应被判处死刑
　　C.可以赦免
　　D.不适用自首
　　答案：BD
　　解析：唐律将十恶罪规定在名例律之首，并在分则各篇中对这些犯罪相应规定了罪严厉的刑罚。唐律规定凡犯十恶者，不适用八议等规定，且为常赦所不原。唐律规定，谋反等重罪或造成严重危害后果无法挽回的犯罪不适用自首。因为房遗爱犯的是谋反之罪，所以对房遗爱不可以适用八议免于死刑，应判处死刑，不可以赦免，并且不适用自首。
　　58.关于历史上法学家法律解释、法学著作的效力，下列哪些选项是正确的？
　　A.中国西晋及唐朝，律学家、官员对法律的解释经皇帝批准颁行以后，具有法律效力
　　B.古代罗马帝国时代，经皇帝授权的法学家的解释具有法律效力
　　C.美国有许多著名的法学家同时为杰出法官，他们的法学作品具有立法的意义
　　D.在现代德国，法学教授的著述是法官适用民事法律时的重要参考材料
　　答案：ABD
　　解析：在中国古代，律学家、官员对法律的解释经皇帝批准颁行以后，具有法律效力，比如著名的张杜律和唐律疏议。而在古代罗马帝国时代，经皇帝授权的法学家的解释具有法律效力，其中著名的是当时的五大法学家（盖尤斯、乌尔比安、伯比尼安、保罗、莫迪斯蒂努斯）。在现代德国，其法律体系属于大陆法系。在德国根据“有法律依法律，无法律依习惯，无习惯依法理”的法律适用原则，因此法学教授的著述是法官适用民事法律时的重要参考材料。美国法学家的法学作品对法律发展具有影响，但不能说具有立法的意义，因为法学家没有立法权。因此，正确选项为ABD。
　　59.下列哪些选项属于我国宪法的渊源？
　　A.中华人民共和国现行宪法及其修正案
　　B.中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法
　　C.中华人民共和国立法法
　　D.宪法判例
　　答案：ABC
　　解析：宪法渊源包括：宪法典、宪法性法律、宪法惯例、宪法判例和国际条约、国际习惯。我国宪法的渊源主要包括：宪法典、宪法性法律。而宪法判例和宪法惯例多是普通法系国家的宪法渊源。我国宪法中没有规定国际条约和国际习惯在国内法中的地位和效力，不是我国的宪法渊源。BC两项中的《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》和《中华人民共和国立法法》均属于宪法性法律，所以属于我国宪法的渊源。所以ABC三项是正确的。
　　60.宪法规定公民享有的下列社会经济权利、文化教育权利中，哪些不属于公民可以积极主动地向国家提出请求的权利？
　　A.受教育权
　　B.财产权
　　C.继承权
　　D.劳动权
　　答案：BC
　　解析：社会经济权利是指公民根据宪法规定享有的具有物质经济利益的权利，是公民实现基本权利的物质上的保障。文化教育权利则是公民根据宪法规定，在教育和文化领域享有的权利和自由。除财产权利和继承权外，公民的社会经济、文化教育权利都属于公民的积极受益权，即公民可以积极主动地向国家提出请求。
　　61.根据香港特别行政区基本法的规定，下列哪些选项是正确的？
　　A.香港特别行政区行政长官如认为立法会通过的法案不符合香港特别行政区的整体利益，可在3个月内将法案发回立法会重议
　　B.如果立法会拒绝通过政府提出的财政预算案或其他重要法案，香港特别行政区行政长官在征询行政会议的意见之后可解散立法会
　　C.因立法会拒绝通过财政预算案或其他重要法案而解散立法会，重选的立法会继续拒绝通过所争议的原案，香港特别行政区行政长官必须辞职
　　D.香港特别行政区行政长官因两次拒绝签署立法会通过的法案而解散立法会后，重选的立法会仍通过原法案，行政长官与立法会协商不成的，行政长官有权再次解散立法会
　　答案：ABC
　　解析：《香港特别行政区基本法》第49条规定，香港特别行政区行政长官如认为立法会通过的法案不符合香港特别行政区的整体利益，可在三个月内将法案发回立法会重议，立法会如以不少于全体议员三分之二多数再次通过原案，行政长官必须在一个月内签署公布或按本法第五十条的规定处理。所以A正确。第50条规定，香港特别行政区行政长官如拒绝签署立法会再次通过的法案或立法会拒绝通过政府提出的财政预算案或其他重要法案，经协商仍不能取得一致意见，行政长官可解散立法会。所以B正确。第52条　第五十二条　香港特别行政区行政长官如有下列情况之一者必须辞职：（一）因严重疾病或其他原因无力履行职务；（二）因两次拒绝签署立法会通过的法案而解散立法会，重选的立法会仍以全体议员三分之二多数通过所争议的原案，而行政长官仍拒绝签署；（三）因立法会拒绝通过财政预算案或其他重要法案而解散立法会，重选的立法会继续拒绝通过所争议的原案。所以C正确，D错误。
　　62.根据我国宪法的规定，下列哪些选项是正确的？
　　A.中国人民政治协商会议是我国统一战线的组织形式
　　B.中国人民政治协商会议是我国国家机构体系的重要组成部分
　　C.1993年我国通过的宪法修正案将“中国共产党领导的多党合作和政治协商将长期存在和发展”写进了宪法
　　D.中国人民政治协商会议有权审议政府工作报告
　　答案：AC
　　解析：在《宪法》前言中规定：中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织。根据我国宪法的规定，我国国家机构包括：国家权力机关、国家元首、国家行政机关、国家军事机关、国家审判机关和检察机关。政治协商会议是国家统一战线组织，但不是国家机构。所以A正确，B错误。1993年宪法修正案第四条，宪法序言第十自然段末尾增加：“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展。”所以C正确。政协不是国家机关，政协委员列席全国人民代表大会，听取政府干呕工作报告，参加对某项问题的讨论。但是没有审议政府工作报告的权力。
　　63.根据1954年宪法和现行宪法有关立法的规定，下列哪些选项是正确的？
　　A.1954年宪法规定全国人民代表大会是行使国家立法权的唯一机关
　　B.现行宪法则规定全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权
　　C.1954年宪法没有授予国务院制定行政法规的权力
　　D.现行宪法则明确规定了国务院有根据宪法和法律制定行政法规的权力
　　答案：ABCD
　　解析：1954年宪法第二十二条，全国人民代表大会是行使国家立法权的唯一机关。现行宪法第五十八条　全国人民代表大会和全国人民代表大会常务委员会行使国家立法权。第四十九条　国务院行使下列职权：（一）根据宪法、法律和法令，规定行政措施，发布决议和命令，并且审查这些决议和命令的实施情况；现行宪法　第八十九条　国务院行使下列职权：（一）根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令。
　　64.根据宪法和法律的规定，下列哪些选项是错误的？
　　A.2004年宪法修正案明确规定“非公有制经济的从业人员”是“我国社会主义事业的建设者”
　　B.1999年宪法修正案明确规定非公有制经济是社会主义市场经济的组成部分
　　C.1999年宪法修正案将国家保障公民的合法的私有财产权神圣不可侵犯写进宪法
　　D.1988年宪法修正案明确规定集体土地所有权可以依法出租或者转让
　　答案：ACD
　　解析：现行宪法四次修正案的修订内容如下：1.1988 年修正案：（1）增加了对私营经济的界定：“国家允许私营经济在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法的权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理”；（2）删除“不得出租土地”的规定，代之以“土地的使用权可以依法转让”。2.1993年修正案：（1）增加了“我国正处于社会主义初级阶段”、“建设有中国特色社会主义理论”“坚持改革开放”；（2）增加了“中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”；（3）将“国营企业”改为“国有企业”；（4）确立“家庭联产承包责任制”的合法地位；（5）将县级人大的每届任期由3年改为5年；（6）确立了市场经济的宪法地位；（7）规定保障集体经济组织独立进行经济活动的自主权。3.1999 年修正案：（1）确立了“邓小平理论”的指导地位，指明“我国将长期处于社会主义初级阶段”；（2）增加了“依法治国”的原则；（3）将“家庭联产承包责任制”改为“以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制”；（4）明确了“公有制为主体、多种所有制经济共同发展”的基本经济制度和“按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度”；（5）规定了在法律规定范围内的“个体、私营经济等非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，并对其实行”引导、监督和管理”；（6）将“反革命活动”修改为“危害国家安全的犯罪活动”。4.2004 年修正案：（1）宪法序言中增加“三个代表”的指导思想，增加规定了“政治文明”，将“建设有中国特色社会主义的道路”修改为“中国特色社会主义道路”；（2）在“爱国统一战线”的组成成分中增加了“社会主义事业的建设者”的规定；（3）土地征用制度修订为“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或征用并给予补偿”；（（4）对“非公有制经济”的政策改为支持、鼓励和引导，并依法实行监督和管理；（5）增加规定了“公民的合法的私有财产不受侵犯”；（6）增加“国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度”（7）增加“国家尊重和保障人权”；（8）全国人大代表由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队的代表组成；（9）将“戒严”改为“进入紧急状态”；（10）乡镇人大任期由 3 年改为 5 年；（11）增加了国歌的规定；（12）增加规定国家主席“进行国事活动”的职权。B项没有强调“重要”组成部分，此选项值得商榷，因为司法部给的答案是ACD。
　　65.张某到一美容院作美容，美容院使用甲厂生产的“水洁”牌护肤液为其做脸部护理，结果因该护肤液系劣质产品而致张某脸部皮肤严重灼伤，张某为此去医院治疗，花去近5000元医药费。关于此事例，下列哪些选项是正确的？
　　A.张某有权要求美容院赔偿医药费
　　B.张某有权要求甲厂赔偿医药费
　　C.张某若向美容院索赔，可同时请求精神损害赔偿
　　D.美容院若向张某承担了责任，则其可以向甲厂追偿
　　答案：ABCD
　　解析：根据《产品质量法》第43条的规定，因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿，也可以向产品的销售者要求赔偿。属于产品的生产者的责任，产品的销售者赔偿的，产品的销售者有权向产品的生产者追偿。属于产品的销售者的责任，产品的生产者赔偿的，产品的生产者有权向产品的销售者追偿。第44条规定，因产品存在缺陷造成受害人人身伤害的，侵害人应当赔偿医疗费、治疗期间的护理费、因误工减少的收入等费用；造成残疾的，还应当支付残疾者生活自助具费、生活补助费、残疾赔偿金以及由其扶养的人所必需的生活费等费用；造成受害人死亡的，并应当支付丧葬费、死亡赔偿金以及由死者生前扶养的人所必需的生活费等费用。张某可以向甲厂或者美容院要求赔偿医药费，如果张某向美容院请求赔偿，美容院在承担了责任之后，可以向甲厂进行追偿。所以ABD项是正确的。根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第1条的规定，自然人因下列人格权利遭受非法侵害，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法予以受理：（一）生命权、健康权、身体权；（二）姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权；（三）人格尊严权、人身自由权。因为张某的健康权受到了侵害，张某可以向美容院请求精神损害赔偿。因此C项正确。
　　66.某公司生产销售一款新车，该车在有些新设计上不够成熟，导致部分车辆在驾驶中出现故障，甚至因此造成交通事故。事后，该公司拒绝就故障原因做出说明，也拒绝对受害人提供赔偿。该公司的行为侵犯了消费者的哪些权利？
　　A.安全保障权
　　B.知悉真情权
　　C.公平交易权
　　D.获取赔偿权
　　答案：ABD
　　解析：《消费者权益保护法》明确规定消费者的权利。其中第7条规定了消费者享有的安全保障权，消费者在购买、使用商品和接受服务时享有人身、财产安全不受损害的权利。消费者有权要求经营者提供的商品和服务，符合保障人身、财产安全的要求。第8条规定了消费者的知悉真情权，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。消费者有权根据商品或者服务的不同情况，要求经营者提供商品的价格、产地、生产者、用途、性能、规格、等级、主要成份、生产日期、有效期限、检验合格证明、使用方法说明书、售后服务，或者服务的内容、规格、费用等有关情况。[法律教育网编辑整理]第10条规定了消费者享有公平交易的权利。消费者在购买商品或者接受服务时，有权获得质量保障、价格合理、计量正确等公平交易条件，有权拒绝经营者的强制交易行为。第11条规定了消费者的获得赔偿权，消费者因购买、使用商品或者接受服务受到人身、财产损害的，享有依法获得赔偿的权利。某公司生产的汽车因为设计上的缺陷导致驾驶故障，造成交通事故，危害了消费者的安全保障权。该公司事后拒绝就故障原因做出说明，侵犯了消费者的知悉真情权。最后该公司拒绝对受害人提供赔偿的行为侵犯了消费者的获得赔偿权。
　　67.根据《银行业监督管理法》的规定，国务院银行业监督管理机构应当与下列哪些机构建立监督管理信息共享机制？
　　A.中国人民银行
　　B.国家工商行政管理总局
　　C.国务院证券监督管理机构
　　D.国务院保险监督管理机构
　　答案：ACD
　　解析：《银行业监督管理法》第6条、第7条规定，国务院银行业监督管理机构应当和中国人民银行、国务院其他金融监督管理机构建立监督管理信息共享机制。国务院银行业监督管理机构可以和其他国家或者地区的银行业监督管理机构建立监督管理合作机制，实施跨境监督管理。
　　68.根据我国《商业银行法》、《银行业监督管理法》的相关规定，下列哪些选项是正确的？
　　A.商业银行的组织形式既可以是有限责任公司，也可以是股份有限公司
　　B.商业银行的设立、变更等应经中国人民银行批准
　　C.由于商业银行涉及存款人的利益，故商业银行不能通过破产程序而终止
　　D.中国银监会负责对所有金融机构的监管
　　答案：AD
　　解析：《商业银行法》第二条　本法所称的商业银行是指依照本法和《中华人民共和国公司法》设立的吸收公众存款、发放贷款、办理结算等业务的企业法人。所以A项正确。第十一条　设立商业银行，应当经国务院银行业监督管理机构审查批准。第二十四条　商业银行有下列变更事项之一的，应当经国务院银行业监督管理机构批准：（一）变更名称；（二）变更注册资本；（三）变更总行或者分支行所在地；（四）调整业务范围；（五）变更持有资本总额或者股份总额百分之五以上的股东；（六）修改章程；（七）国务院银行业监督管理机构规定的其他变更事项。所以B项错误。第七十一条　商业银行不能支付到期债务，经国务院银行业监督管理机构同意，由人民法院依法宣告其破产。商业银行被宣告破产的，由人民法院组织国务院银行业监督管理机构等有关部门和有关人员成立清算组，进行清算。所以C项错误。《银行业监督管理法》第二条　国务院银行业监督管理机构负责对全国银行业金融机构及其业务活动监督管理的工作。所以D项正确。
　　69.根据《个人所得税法》规定，某大学教授在2007年6月份的下列哪些收入应缴纳个人所得税？
　　A.工资5000元
　　B.在外兼课取得报酬6000元
　　C.出版教材一部，获稿酬1.2万元
　　D.被评为优秀教师，获奖金5000元
　　答案：ABC
　　解析：《个人所得税法》第二条　下列各项个人所得，应纳个人所得税：一、工资、薪金所得；二、个体工商户的生产、经营所得；三、对企事业单位的承包经营、承租经营所得；四、劳务报酬所得；五、稿酬所得；六、特许权使用费所得；七、利息、股息、红利所得；八、财产租赁所得；九、财产转让所得；十、偶然所得；十一、经国务院财政部门确定征税的其他所得。
　　70.某公司计算缴纳企业所得税时，提出减免企业所得税的请求，其中哪些符合法律规定？
　　A.购买国债取得的利息收入，请求免征企业所得税
　　B.经营一项农业项目的所得，请求减征企业所得税
　　C.投资经营一项无国家扶持基础设施项目的所得，请求免征企业所得税
　　D.开发一项新技术的研究开发费用，请求在计算应纳税所得额时加计扣除
　　答案：ABD
　　解析：《企业所得税法》第二十六条 企业的下列收入为免税收入：（一）国债利息收入；（二）符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益；（三）在中国境内设立机构、场所的非居民企业从居民企业取得与该机构、场所有实际联系的股息、红利等权益性投资收益；（四）符合条件的非营利组织的收入。第二十七条 企业的下列所得，可以免征、减征企业所得税：（一）从事农、林、牧、渔业项目的所得；（二）从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得；（三）从事符合条件的环境保护、节能节水项目的所得；（四）符合条件的技术转让所得；（五）本法第三条第三款规定的所得。
　　71.下列哪些项目必须进行招标？
　　A.某乡村公路建设，其投资的70%为国家资金，30%为村民自筹
　　B.某港务局的计算机管理软件升级
　　C.某地受国际组织援助的防沙治沙项目
　　D.某市人防工程扩建项目
　　答案：ACD
　　解析：《招标投标法》第三条　在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
　　72.某拍卖公司举行一场艺术品拍卖会。下列哪些选项符合《拍卖法》的规定？
　　A.拍卖公司在现场拍卖前宣布对拍品的真伪不予保证
　　B.甲的一幅画确定底价为1万元，因最高竞价为8000元，拍卖师决定以8000元竞价成交
　　C.竞买人乙委托丙参加现场竞买，拍卖师以竞买不得委托为由拒绝丙参加竞买
　　D.竞买人丁在竞买成交后反悔并拒签成交确认书，拍卖公司不返还丁已交纳的2万元保证金
　　答案：AD
　　解析：《拍卖法》第18条规定：“拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵。拍卖人 应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。”依据该条规定，选项A的表述是拍卖人在告知拍卖标的瑕疵，是符合《拍卖法》规定的，是本题的正确答案。《拍卖法》第50条规定：“拍卖标的无保留价的，拍卖师应当 在拍卖前予以说明。拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖 师应当停止拍卖标的的拍卖。”依据该条规定，选项B是错误的。《拍卖法》第34条规定：“竞买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理人参加竞买。”依据该条规定，选项C是错误。《拍卖法》第39条规定：“买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。”依据该条规定，选项D是正确的。
　　73.关于农村土地承包经营权，下列哪些选项是正确的？
　　A.家庭承包的承包方只能是本集体经济组织的农户
　　B.通过家庭承包方式取得的土地承包经营权可以转让给本集体经济组织以外的人
　　C.土地承包经营权的性质属于不动产物权，其取得与转让无须登记而发生效力
　　D.家庭承包不能通过招标、拍卖、协商的方式进行
　　答案：ABCD
　　解析：《农村土地承包法》第十五条　家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户。第十六条　承包方享有下列权利：（一）依法享有承包地使用、收益和土地承包经营权流转的权利，有权自主组织生产经营和处置产品；（二）承包地被依法征用、占用的，有权依法获得相应的补偿；（三）法律、行政法规规定的其他权利。第三十八条　土地承包经营权采取互换、转让方式流转，当事人要求登记的，应当向县级以上地方人民政府申请登记。未经登记，不得对抗善意第三人。第三条　国家实行农村土地承包经营制度。农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式，不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包。
　　74.下列哪些属于国有土地的有偿使用方式？
　　A.某上市公司与政府签订国有建设用地使用权出让合同
　　B.某外资企业以租赁的方式取得某地块的国有土地使用权
　　C.某国有企业在设立中外合资企业时将国有土地使用权作价出资
　　D.某国有企业以国有土地使用权作价入股设立有限责任公司
　　答案：ABCD
　　解析：《土地管理法》第2条规定：“中华人民共和国实行土地的社会主义公有制，即全民所有 制和劳动群众集体所有制。全民所有，即国家所有土地的所有权由国务院代表国家行使。任何单位和个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地使用权可以依法转让。国家为了公共利益的需要，可以依法对土地实行征收或者征用并给予补偿。国家依法实行国有土地有偿使用制度。但是，国家在法律规定的范围内划拨国有土地使用权的除外。”。依据该条法第第54条规定，建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得；但是，下列建设用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得：（一 ） 国家机关用地和军事用地；（二）城市基础设施用地和公益事业用地；（三）国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地；（四）法律、行政法规规定的其他用地。选项 A、B、C、D四项均为国有土地使用权的有偿使用，均为本题正确答案。
　　75.根据《证券法》规定和证券法原理，下列哪些选项是正确的？
　　A.证券法上的证券均具有流通性
　　B.证券代表的权利可以是债权
　　C.所有证券投资均具有风险性
　　D.所有证券发行均应公开进行
　　答案：ABCD
　　解析：《证券法》第2条规定：“在中华人民共和国境内，股票、公司债券和国务院依法认定的其他证券的发行和交易，适用本法；本法未规定的，适用《中华人民共和国公司法》和其他法律、行政法规的规定。政府债券、证券投资基金份额的上市交易，适用本法；其他法律、行政法规另有规定的，适用其规定。证券衍生品种发行、交易的管理办法，由国务院依照本法的原则规定。”依据该条规定，我国证券法规定的、在证券市场发行和流通的资本证券包括股票、债券、证券投资基金权券、经国务院依法认定 的其他证券。无论是股票、债券或者其他证券均有流通性，选项A表述正确。证券代表的权利可以是债权，如债券。选项B的表述正确。所有证券投资均具有风险性，只是风险大小不同而已。选项C的表述正确。《证券法》第3条规定：“证券的发行、交易活 动，必须实行公开、公平、公正的原则。”依据该条规定，选项D的表述正确。
　　76.某化工厂将废水直接排入河道，流入秦某的鱼塘，造成鱼塘的鱼全部死亡。该厂承认其侵权，但对秦某提出的赔偿数额不接受。对此，下列哪些选项是正确的？
　　A.秦某可以请求环境保护行政主管部门处理
　　B.秦某对环境保护行政主管部门的处理决定不服的，可以向法院起诉
　　C.秦某可以不经过环境保护行政主管部门处理而直接向法院起诉
　　D.秦某要求损害赔偿的诉讼时效为2年
　　答案：ABC
　　解析：《环境保护法》第41条，造成环境污染危害的，有责任排除危害，并对直接受到损害的单位或者个人赔偿损失。赔偿责任和赔偿金额的纠纷，可以根据当事人的请求，由环境保护行政主管部门或者其他依照法律规定行使环境监督管理权的部门处理；当事人对处理决定不服的，可以向人民法院起诉。当事人也可以直接向人民法院起诉。所以ABC正确。第42条，因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为三年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算。所以D项错误。
　　77.国际人道法中的区分对象原则（区分军事与非军事目标，区分战斗员与平民）是一项已经确立的国际习惯法原则，也体现在《1977年日内瓦四公约第一附加议定书》中。甲乙丙三国中，甲国是该议定书的缔约国，乙国不是，丙国曾是该议定书的缔约国，后退出该议定书。根据国际法的有关原理和规则，下列哪些选项是错误的？
　　A.该原则对甲国具有法律拘束力，但对乙国没有法律拘束力
　　B.丙国退出该议定书后，该议定书对丙国不再具有法律拘束力
　　C.丙国退出该议定书后，该原则对丙国不再具有法律拘束力
　　D.该原则对于甲乙丙三国都具有法律拘束力
　　答案：AC
　　解析：国际人道法中的区分对象原则是已经确立的国际习惯法原则，所以甲乙丙三国都受该原则的拘束。条约对缔结国有拘束力，丙国在退出协定书之后，就不再受该协定书的拘束。但是依然受区分对象原则的约束。所以AC项的表述错误。
　　78.甲国人亨利持假护照入境乙国，并以政治避难为名进入丙国驻乙国的使馆。甲乙丙三国都是《维也纳外交关系公约》的缔约国，此外彼此间没有相关的其他协议。根据国际法的有关规则，下列哪些选项是正确的？
　　A.亨利目前位于乙国领土上，其身份为非法入境者
　　B.亨利目前位于丙国领土内，丙国有权对其提供庇护
　　C.丙国有义务将亨利引渡给甲国
　　D.丙国使馆有义务将亨利交由乙国依法处理
　　答案：AD
　　解析：AB选项中，正确答案是A项，国家领土是国家主权支配和管辖的地球的特定部分，它包括：领陆、领水、领陆和领水的底土、领空。使馆是拟制领土的说法和军舰是浮动领土的说法只是为了理解某种制度而作的理论解释。实际上，在国际法中，并不将使馆看作是派遣国的领土，它还是驻在国的领土。引渡是指一国应外国的请求，将在其境内被外国指控为犯罪或判刑的外国人，移交给请求国审理或处罚的国际司法协助行为，引渡应当坚持“无条约无义务的原则”。如上分析，丙国没有引渡义务，同时由于亨利只是进入丙国驻乙国的使馆，丙国不具备引渡的主体资格。所以，C选项错误。亨利目前位于乙国领土上，其身份为非法入境者，丙国使馆有义务将亨利交由乙国依法处理。因此，D项正确。
　　79.甲国军舰“克罗将军号”在公海中航行时，发现远处一艘名为“斯芬克司号”的商船，悬挂甲国船旗。当“克罗将军号”驶近该船时，发现其已换挂乙国船旗。根据国际法的有关规则，下列哪些选项是错误的？
　　A.“斯芬克司号”被视为悬挂甲国船旗的船舶
　　B.“斯芬克司号”被视为具有双重船旗的船舶
　　C.“斯芬克司号”被视为无船旗船舶
　　D.“斯芬克司号”被视为悬挂方便旗的船舶
　　答案：ABD
　　解析：1982年的《海洋公约法》中规定了船舶的航行制度：“任何国家的船舶都可以悬挂其旗帜在公海的中自由通过，其他国家不得加以干涉和阻碍。在公海上航行的船舶必须在一国进行登记并悬挂该国国旗。在公海航行的船舶必须并且只能悬挂一国旗帜，悬挂两国或两国以上旗帜航行或视方便而换用旗帜的，可视为无国籍船舶。此时，其他国家军舰发现可登临检查。”根据上述规定，本题中，“斯芬克司号”应被视为无船旗船舶。有些国家（如巴拿马）对船舶的登记采用开放登记政策，很少监管登记为其国籍的船舶，这种船舶被称为“方便旗船”。所以正确答案是ABD。
　　80.某中国企业因与在境外设立的斯坦利公司的争议向我国法院提起诉讼。根据我国现行司法解释，关于向斯坦利公司有效送达司法文书的问题，下列哪些选项是正确的？
　　A.法院可向该公司设在中国的任何分支机构送达
　　B.法院可向该公司设在中国的任何代表机构送达
　　C.如该公司的主要负责人位于中国境内时，法院可向其送达
　　D.法院可向该公司在中国的诉讼代理人送达
　　答案：BCD
　　解析：根据《民事诉讼法》第247条第4、5项的规定，人民法院对在中华人民共和国领域内没有住所的当事人送达诉讼文书，可以采用下列方式：（四）向受送达人委托的有权代其接受送达的诉讼代理人送达；（五）向受送达人在中华人民共和国领域内设立的代表机构或者有权接受送达的分支机构、业务代办人送达；所以BCD正确。A项错在法院应向该公司设在中国的有权接受送达的分支机构送达，而不是向该公司设在中国的任何分支机构送达。
　　81.定居甲国的华侨王某与李某在甲国结婚，后王某在甲国起诉与李某离婚时被该国法院以当事人均具有中国国籍为由拒绝受理。王某转而在我国法院诉请离婚。根据我国现行司法解释，有关此案的管辖与适用法律，下列哪些选项是正确的？
　　A.王某原住所地法院有管辖权
　　B.因两人定居国外且在国外结婚，我国法院不应受理
　　C.李某在国内的最后住所地法院有管辖权
　　D.如中国法院管辖，认定其婚姻是否有效应适用甲国法律
　　答案：ACD
　　解析：《民诉意见》第14条规定，在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由一方原住所地或在国内的最后居住地人民法院管辖。《民通意见》第188条规定，我国法院受理的涉外离婚案件，离婚以及因离婚而引起的财产分割，适用我国法律。认定其婚姻是否有效，适用婚姻缔结地法律。
　　82.我国甲公司与瑞士乙公司订立仲裁协议，约定由某地仲裁机构仲裁，但约定的仲裁机构名称不准确。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国仲裁法》的解释，下列哪些选项是正确的？
　　A.仲裁机构名称不准确，但能确定具体的仲裁机构的，应认定选定了仲裁机构
　　B.如仲裁协议约定的仲裁地仅有一个仲裁机构，该仲裁机构应视为约定的仲裁机构
　　C.如仲裁协议约定的仲裁地有两个仲裁机构，成立较早的仲裁机构应视为约定的仲裁机构
　　D.仲裁协议仅约定纠纷适用的仲裁规则的，不得视为约定了仲裁机构
　　答案：AB
　　解析：根据《仲裁法解释》第3条规定，仲裁协议约定的仲裁机构名称不准确，但能够确定具体的仲裁机构的，应当认定选定了仲裁机构。所以A项正确。第6条规定，仲第六条仲裁协议约定由某地的仲裁机构仲裁且该地仅有一个仲裁机构的，该仲裁机构视为约定的仲裁机构。该地有两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中的一个仲裁机构申请仲裁；当事人不能就仲裁机构选择达成一致的，仲裁协议无效。所以B项正确。C项错误。第4条规定，仲裁协议仅约定纠纷适用的仲裁规则的，视为未约定仲裁机构，
　　83.营业地在中国的甲公司向营业地在法国的乙公司出口一批货物。乙公司本拟向西班牙转卖该批 货物，但却转售到意大利，且未通知甲公司。意大利丙公司指控该批货物侵犯其专利权。关于甲公司的权利担保责任，根据《联合国国际货物销售合同公约》规定，下列哪些选项是正确的？
　　A.甲公司应承担依意大利法提出的知识产权主张产生的赔偿责任
　　B.甲公司应承担依法国法提出的知识产权主张产生的赔偿责任
　　C.甲公司应担保在全球范围内该批货物不侵犯他人的知识产权
　　D.甲公司的知识产权担保义务不适用于该批货物依乙公司提供的技术图样生产的情形
　　答案：BD
　　解析：根据《联合国国际货物销售合同公约》第42条（1）卖方所交付的货物，必须是第三方不能根据工业产权或其它知识产权主张任何权利或要求的货物，但以卖方在订立合同时已知道或不可能不知道的权利或要求为限，而且这种权利或要求根据以下国家的法律规定是以工业产权或其它知识产权为基础的：（a）如果双方当事人在订立合同时预期货物将在某一国境内转售或做其它使用，则根据货物将在其境内转售或做其它使用的国家的法律；或者（b）在任何其它情况下，根据买方营业地所在国家的法律。（2）卖方在上一款中的义务不适用于以下情况：（a）买方在订立合同时已知道或不可能不知道此项权利或要求；或者（b）此项权力或要求的发生，是由于卖方要遵照买方所提供的技术图样、图案、程式或其它规格。因为乙公司的营业地在法国，且在合同签订的时候，卖方不知道货物将专卖西班牙。所以甲公司应按照法国的法律承担责任。根据（2）的规定甲公司的知识产权担保义务不适于卖方要遵照买方所提供的技术图样生产的情形。
　　84.中国加入世界贸易组织的条件规定在《中国加入世界贸易组织议定书》及其附件中。对此，下列哪些选项是正确的？
　　A.该《议定书》及其附件构成世界贸易组织协定的一部分
　　B.中国只根据该《议定书》及其附件承担义务
　　C.该《议定书》规定了特定产品过渡性保障机制
　　D.中国与其他成员在加入谈判中作出的具体承诺，不构成该《议定书》的组成部分
　　答案：AC
　　解析：中国在世界贸易组织中的权利义务分为两部分：一部分是各成员都承担的规范性义务，另一部分是中国加入世界贸易组织议定书中中国做出的承诺，是中国承担的独特义务。所以B项中国只根据议定书及其附件承担义务是错误的。中国加入世界贸易组织的条件规定在《中国加入世界贸易组织议定书》及其附件中。该议定书及附件构成了世界贸易组织协定的一部分。中国与其他成员国进行的加入谈判结果和中国作出的具体承诺，也是该议定书的组成部分。所以A项正确，D项错误。《中国加入议定书》中规定了贸易经营权、倾销与补贴中的非市场经济的规定、特定产品的过渡性产品保障机制和针对中国纺织品的特殊保障措施。所以C项正确。
　　85.2006年国际商会巴黎会议上通过的经修改的《跟单信用证统一惯例》（UCP600）于2007年7月1日实施。下列哪些选项属于UCP600修改或规定的内容？
　　A.直接规定信用证是不可撤销的
　　B.关于议付的新定义明确了议付是对票据及单据的一种售出行为
　　C.规定当开证行确定单证不符时，可以自行决定联系申请人放弃不符点
　　D.规定银行收到单据后的处理时间为“合理时间”，不超过收单翌日起的5个工作日
　　答案：ACD
　　解析：UCP600第2条规定，信用证是不可撤销的。所以A正确。对于UCP600关于议付的新的定义明确了议付是对票据及单据的一种买入行为，并明确是对受益人的融资，即预付或承诺预付。所以B项错误。对于单据处理天数的规定，UCP500号规定开证行、保兑行、指定行在收到单据后的处理时间为“合理时间，不超过收单翌日起第7个工作日”，UCP600号中改为“最多为收单翌日起第5个工作日”。UCP600第16条不符单据及不符点的放弃与通知b.当开证行确定提示不符时，可以依据其独立的判断联系申请人放弃有关不符点。然而，这并不因此延长14条（b）款中述及的期限。所以C项正确。
　　86.甲公司与乙公司依CIF安特卫普价格订立了出口一批布料的合同。货物运输途中，乙公司将货物转卖给丙公司。关于这批布料两次交易的风险转移时间，依2000年《国际贸易术语解释通则》及《联合国国际货物销售合同公约》的规定，下列哪些选项是正确的？
　　A.在甲公司与乙公司之间，货物风险在货物交第一承运人时转移
　　B.在甲公司与乙公司之间，货物风险在货物越过装运港船舷时转移
　　C.在乙公司与丙公司之间，货物风险原则上在双方订立合同时转移
　　D.在乙公司与丙公司之间，货物风险原则上在丙公司收到货物时转移
　　答案：BC
　　解析：根据《国际贸易术语解释通则》，CIF术语，中文意思为成本加保险费加运费，指当货物在装运港越过船舷时，卖方即完成交货。货物自装运港到目的港的运费保险费等由卖方支付，但货物装船后发生的损坏及灭失的风险由买方承担。因此，货物风险在货物越过装运港船舷时转移，选项A错误，选项B正确。《联合国国际货物销售合同公约》第六十八条规定：“对于在运输途中销售的货物，从订立合同时起，风险就移转到买方承担。但是，如果情况表明有此需要，从货物交付给签发载有运输合同单据的承运人时起，风险就由买方承担。尽管如此，如果卖方在订立合同时已知道或理应知道货物已经遗失或损坏，而他又不将这一事实告之买方，则这种遗失或损坏应由卖方负责。”因此，一般情况下，运输途中销售的货物，从订立合同时起，风险就移转到买方承担。所以，C、D两项中，C选项为正确答案。
　　87.根据我国相关法律规定，为保证检察官的公正与廉洁，检察官不得兼任下列哪些职务？
　　A.行政机关职务
　　B.审判机关职务
　　C.人民代表大会常务委员会委员
　　D.政协委员
　　答案：ABC
　　解析：《中华人民共和国检察官法》第十八条规定：“检察官不得兼任人民代表大会常务委员会的组成人员，不得兼任行政机关、审判机关以及企业、事业单位的职务，不得兼任律师。”因此，A、B、C是正确答案，D项错误，检察官兼任政协委员并不为法律所禁止。
　　88.下列哪些属于法官张某违反法官职业道德规定的情形？
　　A.年底前，张某要求当事人撤诉，明年再起诉，理由是年底不结案就会影响全年结案率
　　B.张某之妻从事律师职业
　　C.张某私下通知当事人王某接受对方的调解意见，否则将败诉
　　D.张某与对方当事人同时出现在某研讨会上
　　答案：AC
　　解析：《中华人民共和国法官职业道德基本准则》第十九条规定：“法官应当遵守法律规定的诉讼期限，在法定期限内尽快地立案、审理、判决。”，所以，张某要求当事人撤诉明年再起诉，该行为是违反法官职业道德的，A项当选。《中华人民共和国法官法》和《法官职业道德基本准则》并不禁止配偶从事律师职业。因 此，B项不当选。《法官职业道德基本准则》第五条规定：“法官不得违背当事人的意愿，以不正当的手段迫使当事人撤诉或者接受调解。”因此，张某私下通知当事人王某接受对方的调解意见，否则将败诉的做法违反法官职业道德，C项当选。根据《法官职业道德基本准则》第四十四条的规定：“法官可以参加有助于法制建设和司法改革的学术研究和其他社会活动，只要这些活 动符合法律规定、不妨碍公正司法和维护司法权威、不影响审判工作。”因此，D项不当选。
　　89.律师的下列哪些行为构成对委托人的虚假承诺？
　　A.依据事实、证据和担保法的有关规定，在诉讼中主张全部免除委托人的担保责任，但法院未采纳其意见
　　B.与当事人签订法律服务合同前讨论案情时表示：“如果此案交给我办，至少能追回一百万元”
　　C.接受辩护委托后，经过与被告人见面、详细查阅案卷、调查证据后，被告人尚有犯罪疑点的情况下，向委托人表示一定能让被告人无罪释放
　　D.在分析案情的基础上向当事人提出案件很难胜诉，建议当事人争取和解
　　答案：BC
　　解析：《法官法》第三十二条、法官不得有下列行为：（七）滥用职权，侵犯自然人、法人或者其他组织的合法权益；（九）拖延办案，贻误工作。
　　90.律师除特殊情况外，应当保守在执业活动中知悉的国家秘密和当事人的商业秘密，不得泄露当事人的隐私。下列情况中，律师的哪些做法是正确的？
　　A.在庭审中出具了委托人提供的包含有商业秘密的董事会会议记录作为证据
　　B.将十年来办结的案例汇编出版，其中包含了客户的商业秘密资料
　　C.发现委托人正在进行的行为将会发生致人伤亡的严重犯罪，立即将此情况向有关单位反映
　　D.代理海关关税事务时发现委托人的行为属于走私犯罪，确信自己将被无辜地牵涉其中，遂将情况向有关单位反映
　　答案：ACD
　　解析：《中华人民共和国律师法》第三十三条规定：“律师应当保守在执业活动中知悉的国家秘密和当事人的商业秘密，不得泄露当事人的隐私。”另 外，《律师执业行为规范（试行）》第五十六条规定：“律师事务所、律师及其辅助人员不得泄露委托人的商业秘密、隐私，以及通过办理委托人的法律事务所了解的委托人的其他信息。但是律师认为保密可能会导致无法及时阻止发生人身伤亡等严重犯罪及可能导致国家利益受到严重损害的除外。”第五十七条规定：“律师可以公开委托人授权同意披露的信息。”第五十八条规定：“律师在代理过程中可能无辜地被牵涉到委托人的犯罪行为时，律师可以为保护自己的合法权益而公开委托人的相关信息。”第五十九条规定：“律师代理工作结束后，仍有保密义务。”本题中，A项是委托人授权公开的信息，C、D两项则属于《律师执业行为规范（试行）》第五十六条规定的保密义务的例外情形。所以，本题正确答案是选项ACD。
　　三、不定项选择题，每题所给的选项中有一个或一个以上正确答案，不答、少答或多答均不得分。本部分91－100题，每题2分，共20分。
　　91.我国《婚姻法》第33条规定：现役军人的配偶要求离婚，须得军人的同意，但军人一方有重大过错的除外。依据法理学的有关原理，下列正确的表述是：
　　A.该条中所规定的军人的配偶在离婚方面所承担的义务没有相应的权利存在
　　B.现役军人与其配偶之间的权利义务是不一致的
　　C.该条所规定的法律义务是一种对人义务或相对义务
　　D.该法律条文完整地表达了一个法律规则的构成要素
　　答案：C
　　解析：从结构上看，权利和义务是紧密联系、不可分割的。有权利，就有相应的义务与它同时存在。所以不会出现只规定权利而没有规定相应的义务的现象。从数量上看，权利义务两者的总量《婚姻法》第33条，规定了军人配偶的义务，同时也相应的规定了军人的权利。所以A项错误。社会主义法律制度的建立，实行“权利和义务相一致”的原则，B项说法错误。法律规则的构成要素包括假定条件、行为模式和后果。本条规定并没有包含后果，D项说法错误。
　　92.《最高人民法院关于审理盗窃案件具体应用法律若干问题的解释》规定：各地高级人民法院可根据本地区经济发展状况，并考虑社会治安状况，在本解释规定的数额幅度内，分别确定本地区执行“数额较大”、“数额巨大”、“数额特别巨大”的标准。依据法理学的有关原理，下列正确的表述是：
　　A.该规定没有体现法的普遍性特征
　　B.该规定违反了“法律面前人人平等”的原则
　　C.该规定说明：法律内容的决定因素是社会经济状况
　　D.该规定说明：政治对法律没有影响
　　答案：C
　　解析：法是具有普遍性的社会规范，这是法的特征之一，A选项说法错误。法与政治是有密切关系的。（从政治对法的作用、法对政治的作用两个角度来抄书P80-81页）。D选项错误。B选项也是不对的，这样规定是为了更好地实现法律面前人人平等。
　　93.某省人大常务委员会认为一项法律的个别条款在适用上存在某些困难，并认为有必要对该条款作出法律解释。根据我国宪法和立法法规定，该省人大常委会正确的做法是：
　　A.对该条款直接作出法律解释
　　B.提请全国人民代表大会常务委员会就该条款作出法律解释
　　C.提请最高人民法院就该条款作出司法解释
　　D.提请全国人民代表大会就该条款作出法律解释
　　答案：B
　　解析：根据《立法法》第四十三条规定，国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院和全国人民代表大会各专门委员会以及省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会可以向全国人民代表大会常务委员会提出法律解释要求。
　　94.《最高人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》中，明确了涉外民商事案件的诉讼管辖权限和范围，也规定了例外的情况。不适用上述《规定》进行集中管辖的涉外案件是：
　　A.涉外房地产案件
　　B.边境贸易纠纷案件
　　C.强制执行国际仲裁裁决案件
　　D.信用证纠纷案件
　　答案：AB
　　解析：《最高人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》第3条、第4条规定，　本规定适用于下列案件：（一）涉外合同和侵权纠纷案件；（二）信用证纠纷案件；（三）申请撤销、承认与强制执行国际仲裁裁决的案件；（四）审查有关涉外民商事仲裁条款效力的案件；（五）申请承认和强制执行外国法院民商事判决、裁定的案件。第四条　发生在与外国接壤的边境省份的边境贸易纠纷案件，涉外房地产案件和涉外知识产权案件，不适用本规定。
　　95.某种化工材料进口数量的增加，使国内生产同类产品及与其直接竞争的产品的化工厂受到严重损害。依我国相关法律规定，与国内产业有关的自然人、法人或其他组织有权采取的措施有：
　　A.直接向海关申请禁止该化工产品的进口
　　B.向商务部提出反倾销调查申请
　　C.向有管辖权的法院提起损害赔偿的诉讼
　　D.向商务部提出保障措施调查的申请
　　答案：D
　　解析：根据《保障条例》第2条规定，进口产品数量增加，并对生产同类产品或者直接竞争产品的国内产业造成严重损害或者严重损害威胁（以下除特别指明外，统称损害）的，依照本条例的规定进行调查，采取保障措施。第3条规定，与国内产业有关的自然人、法人或者其他组织（以下统称申请人），可以依照本条例的规定，向商务部提出采取保障措施的书面申请。
　　96.依照我国检察官法的规定，应当依法提请免除检察官职务的情形有：
　　A.到年龄退休
　　B.经考核确定为不称职
　　C.长期患病不能上班
　　D.调至法院任院长
　　答案：ABCD
　　解析：根据《检察官法》　第十四条　检察官有下列情形之一的，应当依法提请免除其职务：（一）丧失中华人民共和国国籍的；（二）调出本检察院的；（三）职务变动不需要保留原职务的；（四）经考核确定为不称职的；（五）因健康原因长期不能履行职务的；（六）退休的；（七）辞职或者被辞退的；（八）因违纪、违法犯罪不能继续任职的。
　　某国有企业厂因不能清偿到期债务而决定申请破产重整，对企业实施拯救。其拯救措施之一是进行裁员。根据有关法律规定，请回答97－100题。
　　97.依照劳动法规定，企业在重整期间需要裁减人员时，应采取的程序是：
　　A.应当向工会或全体职工说明情况，听取意见
　　B.应当召集职工代表大会，对裁员方案进行表决
　　C.裁员方案应当公布，并允许被裁减人员提出异议
　　D.裁员方案实施前，应当向劳动行政部门报告
　　答案：AD
　　解析：根据《劳动法》第27条第一款的规定，用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发生严重困难，确需裁减人员的，[法律教育网编辑整理]应当提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见，经向劳动行政部门报告后，可以裁减人员。
　　98.对于被裁减人员，应当给予的待遇是：
　　A.依照国家有关规定给予经济补偿
　　B.制定职工安置预案，予以妥善安置
　　C.承诺企业在6个月内录用人员时予以优先录用
　　D.承诺企业在重整成功后予以重新录用
　　答案：ABC
　　解析：《劳动法》第27条第2款规定，用人单位依据本条规定裁减人员，在六个月内录用人员的，应当优先录用被裁减的人员。第28条规定，用人单位依据本法第二十四条、第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同的，应当依照国家有关规定给予经济补偿。《破产法》第8条规定，债务人提出申请的，还应当向人民法院提交财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告、职工安置预案以及职工工资的支付和社会保险费用的缴纳情况。
　　99.不得被裁减的企业人员有：
　　A.管理层、技术骨干和劳动模范
　　B.患病或者负伤，在规定的医疗期内的
　　C.在孕期、产期、哺乳期内的女职工
　　D.患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的
　　答案：BCD
　　解析：根据《劳动法》第29条的规定，劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依据本法第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同：（一）患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；（二）患病或者负伤，在规定的医疗期内的；（三）女职工在孕期、产期、哺乳期内的；（四）法律、行政法规规定的其他情形。
　　100.对于企业裁减人员的决定，工会依法可采取的行动是：
　　A.工会认为该决定不适当的，有权提出意见
　　B.工会认为该决定违反法律、法规或者劳动合同的，有权要求重新决定
　　C.被裁减人员提起诉讼的，工会应当依法给予支持和帮助
　　D.被裁减人员提起诉讼有困难的，工会可以代表职工提起诉讼
　　答案：ABC
　　解析：《劳动法》第30条规定，用人单位解除劳动合同，工会认为不适当的，有权提出意见。如果用人单位违反法律、法规或者劳动合同，工会有权要求重新处理；劳动者申请仲裁或者提起诉讼的，工会应当依法给予支持和帮助。