一、单项选择题。每题所设选项中只有一个正确答案，多选、错选或不选均不得分。本部分含1-50题，每题1分，共50分。
　　1.关于刑法解释的说法，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.将盗窃罪对象的“公私财物”解释为“他人的财物”，属于缩小解释
　　B.将《刑法》第一百七十一条出售假币罪中的“出售”解释为“购买和销售”，属于当然解释
　　C.对随身携带枪支等国家禁止个人携带的器械以外的其他器械进行抢夺的，解释为以抢劫罪定罪，属于扩张解释
　　D.将信用卡诈骗罪中的“信用卡”解释为“具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡”，属于类推解释
　　答案：C
　　解析：本题考核刑法解释。
　　A项中，盗窃罪的对象“公私财物”都属于他人占有的财物，“他人的财物”的解释，去除了“他人占有”的限制，扩大了盗窃的对象，属于扩张解释。
　　B项中，将“出售”解释为“购买和销售”，属于扩张解释，并不是当然解释。当然解释，即刑法规定虽未明示某一事项，但依形式逻辑、规范目的及事物属性的当然道理，将该事项解释为包括在该规定的适用范围之内。故B项说法错误。
　　C项对抢劫罪的认定进行了扩张解释，说法正确。
　　D项中，对“信用卡”的功能进行了扩张解释，故D项说法错误。
　　2.关于犯罪主体，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.甲（女，43岁）吸毒后强制猥亵、侮辱孙某（智障女，19岁），因强制猥亵、侮辱妇女罪的主体只能是男性，故甲无罪
　　B.乙（15岁）携带自制火药枪夺取妇女张某的挎包，因乙未使用该火药枪，故应当构成抢夺罪
　　C.丙（15岁）在帮助李某扣押被害人王某索取债务时致王某死亡，丙不应当负刑事责任
　　D.丁是司法工作人员，也可构成放纵走私罪
　　答案：C
　　解析：本题考核犯罪主体。
　　A项中，强制猥亵、侮辱妇女罪是指以暴力、胁迫或者其他方法，强制猥亵妇女或者侮辱妇女的行为。该罪的犯罪主体同样可以是女性。所以A项说法错误。
　　B项中，枪支、爆炸物、管制刀具等为国家禁止个人携带的器械。携带国家禁止个人携带的机械进行抢夺，这种携带行为本身就是一种违法行为，因而只要携带这些凶器进行抢夺，就应定为抢劫罪，所以B项说法错误。
　　C项中，非法拘禁致人重伤或者致人死亡都是在非法拘禁过程中过失致人重伤或者致人死亡，是非法拘禁的结果加重犯。而15岁的人对过失致人死亡不负刑事责任，所以C项说法正确。
　　D项中，放纵走私罪是指海关工作人员徇私舞弊，放纵走私，情节严重的行为。司法工作人员不能成为放纵走私罪的犯罪主体，所以D项说法错误。
　　3.关于正当防卫，下列哪一选项是错误的？（　）
　　A.制服不法侵害人后，又对其实施加害行为，成立故意犯罪
　　B.抢劫犯使用暴力取得财物后，对抢劫犯立即进行追击的，由于不法侵害尚未结束，属于合法行为
　　C.动物被饲主唆使侵害他人的，其侵害属于不法侵害；但动物对人的自发侵害，不是不法侵害
　　D.基于过失而实施的侵害行为，不是不法侵害
　　答案：D
　　解析：本题考核正当防卫。
　　A项中，不法侵害人已被制服，意味着不法侵害不可能继续侵害或威胁法益，此时不法侵害已经结束，如果又对不法侵害人实施加害行为的，已经不存在防卫的时间条件，应成立故意犯罪。A项说法正确。
　　B项中，在财产性违法犯罪的情况下，行为虽然已经既遂，但在现场还来得及挽回损失的，应当认为不法侵害尚未结束，可以实行正当防卫。B项说法正确。
　　C项中，不法侵害应是人实施的不法侵害。在饲养人唆使其饲养的动物侵害他人的情况下，动物是饲养人进行不法侵害的工具，这种侵害属于不法侵害。如果是动物对人的自发侵害，因为没有行为人实施，所以并不存在不法侵害的问题。C项说法正确。
　　D项中，不法侵害不限于故意的不法侵害，也存在过失的不法侵害，此时也可以进行正当防卫。D项说法错误。
　　本题要求选择错误选项，故本题的正确答案为D.
　　4.甲遭乙追杀，情急之下夺过丙的摩托车骑上就跑，丙被摔骨折。乙开车继续追杀，甲为逃命飞身跳下疾驶的摩托车奔入树林，丙一万元的摩托车被毁。关于甲行为的说法，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.属于正当防卫
　　B.属于紧急避险
　　C.构成抢夺罪
　　D.构成故意伤害罪、故意毁坏财物罪
　　答案：B
　　解析：本题考核紧急避险。
　　紧急避险，是指为了使国家、公共利益、本人或者他人的人身、财产和其他权利免受正在发生的危险，不得已给另一较小的法益造成损害的行为。紧急避险的本质是避免现实危险，保护较大法益。关于权衡权益的大小，一般来说，人身权利大于财产权利，人身权利中的生命权重于其他人身权利。本题中，甲的生命权重于丙的财产权以及身体权，甲为避免乙的追杀，不得已给丙造成损害，属于紧急避险。故排除ACD，本题正确答案为B项。
　　5.甲因父仇欲重伤乙，将乙推倒在地举刀便砍，乙慌忙抵挡喊着说：“是丙逼我把你家老汉推下粪池的，不信去问丁。”甲信以为真，遂松开乙，乙趁机逃走。关于本案，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.甲不成立故意伤害罪
　　B.甲成立故意伤害罪中止
　　C.甲的行为具有正当性
　　D.甲成立故意伤害罪未遂（不能犯）
　　答案：B
　　解析：本题考核犯罪中止
　　我国刑法并没有规定复仇行为是正当行为，甲的行为属于犯罪行为，成立故意伤害罪，排除AC.
　　犯罪中止的本质是“能达目的而不欲”；犯罪未遂的本质是“欲达目的而不能”。本题中，甲在实施犯罪过程中虽然遇到意志以外的障碍，但该障碍并不足以将其行为停止下来，甲完全可以继续实施伤害行为，但甲松开了乙，这种行为应认定为甲出于自己内心的考虑放弃犯罪，故成立犯罪中止。排除D项，本题的正确答案为B.
　　6.关于教唆犯，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.甲唆使不满16周岁的乙强奸妇女丙，但乙只是抢夺了丙的财物一万元后即离开现场，甲应成立强奸罪、抢夺罪的教唆犯
　　B.教唆犯不可能是实行犯，但可能是帮助犯
　　C.教唆他人吸食、注射毒品的，成立吸食、注射毒品罪的教唆犯
　　D.有的教唆犯是主犯，但所有的帮助犯都是从犯
　　答案：D
　　解析：本题考核教唆犯。
　　A项中，被教唆的人在犯罪时超出了被教唆之罪的范围，教唆犯只对自己所教唆的犯罪承担刑事责任。故A项说法错误，甲不构成抢夺罪的教唆犯，属于强奸罪的教唆未遂。
　　教唆犯也可以是实行犯。例如：甲教唆乙抢劫，甲同样也实施了抢劫行为，此种情况下，甲既是教唆犯，也是实行犯。因此，B项错误。
　　在刑法分则中，某些教唆行为直接按照犯罪实行行为处理，直接依据刑法分则的规定定罪，不再适用刑法总则关于教唆犯的规定。B项中的“教唆他人吸食、注射毒品的”应该按照《刑法》第353条的规定直接定罪处罚，而不能再按照刑法总则关于教唆犯的规定来认定。因此，C项错误。
　　D项中，对于教唆犯应当按照他在共同犯罪中所起的主次作用来处罚。如果起主要作用，就按主犯处罚；如果起次要作用，就按从犯处罚。所以“有的教唆犯是主犯”的说法正确。根据刑法规定，在共同犯罪中起次要或者辅助作用的是从犯，其中起辅助作用的犯罪分子，通常就是指帮助犯，所以D项后半句也是正确的，故D项说法正确。
　　7.甲、乙共谋行抢。甲在偏僻巷道的出口望风，乙将路人丙的书包（内有现金一万元）一把夺下转身奔逃，丙随后追赶，欲夺回书包。甲在丙跑过巷道口时突然伸腿将丙绊倒，丙倒地后摔成轻伤，甲、乙乘机逃脱。甲、乙的行为构成何罪？（　）
　　A.甲、乙均构成抢夺罪
　　B.甲、乙均构成抢劫罪
　　C.甲构成抢劫罪，乙构成抢夺罪
　　D.甲构成故意伤害罪，乙构成抢夺罪
　　答案：C
　　解析：本题考核共同犯罪的认定。
　　本题“甲、乙共谋行抢”，并没有明确说明是共谋抢劫，故不能以共同抢劫作为判断标准。甲乙二人没有形成抢劫的共同故意，此时认定为抢夺的共同故意更合适，属于共犯中“过限行为”，也就是说甲属于在共同抢夺中单独使用暴力转化为抢劫罪的情况，乙没有使用暴力的共同故意，仍属抢夺罪。故本题的正确答案为C项。
　　8.为谋财绑架他人的，在下列哪一种情形下不应当判处死刑？（　）
　　A.甲绑架并伤害被绑架人致其残疾的
　　B.乙杀死人质后隐瞒事实真相向人质亲友勒索赎金10万元的
　　C.丙绑架人质后害怕罪行败露杀人灭口的
　　D.丁控制人质时因捆绑太紧过失致被害人死亡的
　　答案：A
　　解析：本题考核死刑在绑架罪中的适用。
　　《刑法》第239条规定：“以勒索财物为目的绑架他人的，或者绑架他人作为人质的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；情节较轻的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处罚金。
　　犯前款罪，致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人的，处死刑，并处没收财产。
　　以勒索财物为目的偷盗婴幼儿的，依照前两款的规定处罚。“
　　根据上述规定可见，犯绑架罪判处死刑的情形是“致使被绑架人死亡或者杀害被绑架人”的情形，包括故意或过失两种主观心理状态，故A项甲绑架并伤害被绑架人致其残疾的，不应当判处死刑，而其他三项应当判处死刑。（该考点属于非常规考点，提醒考生注意更加细致的掌握刑法关于定罪量刑的规定。）
　　9.关于没收财产，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.甲抢劫数额巨大，对其可以判处罚金一万元并处没收财产
　　B.乙犯诈骗罪被判处没收全部财产时，法院对乙未满18周岁的子女应当保留必需的生活费用，对乙的成年家属不必考虑
　　C.丙盗窃珍贵文物情节严重，即便其没有可供执行的财产，亦应当判处没收财产
　　D.丁为治病向李某借款五万元，一年后丁因犯罪被判处没收财产。无论李某是否提出请求，一旦法院发现该债务存在，就应当判决以没收的财产偿还
　　答案：C
　　解析：本题考核适用没收财产的情况。
　　A项中，根据《刑法》第263条的规定，多次抢劫或者抢劫数额巨大的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产，并不是可以判处罚金并处没收财产，故A项说法错误。
　　B项中，根据《刑法》第59条的规定，没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。这里抚养的家属也可以包括成年家属，故B项说法错误。
　　C项说法正确。根据《刑法》第264条规定，有下列情形之一的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产：（一）盗窃金融机构，数额特别巨大的；（二）盗窃珍贵文物，情节严重的。
　　D项中，根据《刑法》第60条的规定，没收财产以前犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。故D项说法错误。
　　10.关于累犯，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.甲因故意伤害罪被判七年有期徒刑，刑期自1990年8月30日至1997年8月29日止。甲于1995年5月20日被假释，于1996年8月25日犯交通肇事罪。甲构成累犯
　　B.乙因盗窃罪被判三年有期徒刑，2002年3月25日刑满释放，2007年3月20日因犯盗窃罪被判有期徒刑四年。乙构成累犯
　　C.丙因危害国家安全罪被判处五年有期徒刑，1996年4月21日刑满释放，2006年4月20日再犯同罪。丙不构成累犯
　　D.丁因失火罪被判处三年有期徒刑，刑期自1995年5月15日至1998年5 月14日。丁于1998年5月15日在出狱回家途中犯故意伤害罪。丁构成累犯
　　答案：B
　　解析：本题考核累犯的认定。
　　《刑法》第65条规定，被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪除外。前款规定的期限，对于被假释的犯罪分子，从假释期满之日起计算。
　　A项中，后罪交通肇事罪属于过失犯罪，而一般累犯要求前罪与后罪都必须是故意犯罪，故A项说法错误。
　　B项说法正确，乙前后两罪都为故意犯罪；都被判处有期徒刑以上刑罚，且后罪发生的时间再前罪所判处的刑罚执行完毕的5年之内，符合一般累犯的成立条件，构成累犯。
　　C项说法错误。刑法第六十六条规定，危害国家安全的犯罪分子在刑罚执行完毕或者赦免以后，在任何时候再犯危害国家安全罪的，都以累犯论处。
　　D项中，前罪失火罪属于过失犯罪，不符合一般累犯的成立条件，故D项说法错误。
　　11.关于犯罪数额的计算，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.甲15周岁时携带凶器抢夺他人财物价值3万元；17周岁时抢劫他人财物价值2万元。甲的犯罪数额是5万元
　　B.乙收受贿赂15万元，将其中3万元作为单位招待费使用。乙的犯罪数额是12万元
　　C.丙第一次诈骗6万元，第二次诈骗12万元，但用其中6万元补偿第一次诈骗行为被害人的全部损失。丙的犯罪数额是6万元
　　D.丁盗窃他人价值6，000元的手机，在销赃时夸大手机功能将其以1万元卖出。丁除成立盗窃罪外，还成立诈骗罪，诈骗数额是1万元
　　答案：A
　　解析：本题考核犯罪数额的计算。
　　A项中，根据《刑法》第267条的规定，携带凶器抢夺的，按抢劫罪定罪处罚。又根据刑法第十七条的规定，已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投毒罪的，应当负刑事责任。所以甲15周岁时携带凶器抢夺应认定为抢劫罪，犯罪数额为3万元。甲17周岁时犯抢劫罪，故应一并追究刑事责任，其犯罪数额是5万元。A项说法正确。
　　B项中，乙收受贿赂15万元，其犯罪数额为15万元，故B项说法错误。
　　C项中，根据司法解释规定，对于多次进行诈骗，并以后次诈骗财物归还前次诈骗财物，在计算诈骗数额时，应当将案发前已经归还的数额扣除，按实际未归还的数额认定，量刑时可将多次行骗的数额作为从重情节予以考虑。故丙的犯罪数额是12万元，C项说法错误。
　　D项中，丁夸大手机功能将其以1万元卖出不能认定为诈骗行为，而仅仅为销赃行为，丁不成立诈骗罪，该销赃行为为事后不可罚，丁成立盗窃罪。销赃数额高于物品价格的，应当以销赃数额计算盗窃数额，即盗窃数额为1万元。D项说法错误。
　　12.关于假释，下列哪一选项是错误的？（　）
　　A.甲系被假释的犯罪分子，即便其在假释考验期内再犯新罪，也不构成累犯
　　B.乙系危害国家安全的犯罪分子，对乙不能假释
　　C.丙因犯罪被判处有期徒刑二年，缓刑三年。缓刑考验期满后，发现丙在缓刑考验期内的第七个月犯有抢劫罪，应当判处有期徒刑八年，数罪并罚决定执行九年。丙服刑六年时，因有悔罪表现而被裁定假释
　　D.丁犯抢劫罪被判有期徒刑九年，犯寻衅滋事罪被判有期徒刑五年，数罪并罚后，决定执行有期徒刑十三年，对丁可以假释
　　答案：B
　　解析：本题考核假释。
　　A项说法正确。根据刑法规定，一般累犯的成立条件之一是后罪发生的时间，必须在前罪所判处的刑罚执行完毕或者赦免以后的5年之内。被假释的，不能认定为刑罚执行完毕，所以假释考验期内再犯新罪的，不符合累犯的时间条件限制，故不构成累犯。
　　B项说法错误。《刑法》第81条规定，被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上，被判处无期徒刑的犯罪分子，实际执行十年以上，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，假释后不致再危害社会的，可以假释。如果有特殊情况，经最高人民法院核准，可以不受上述执行刑期的限制。对累犯以及因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。可见，针对危害国家安全的犯罪分子，刑法并没有规定不能假释，故只要乙符合假释的适用条件，是可以假释的。
　　C项说法正确。被判处有期徒刑的犯罪分子，执行原判刑期二分之一以上，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现，假释后不致再危害社会的，可以假释。
　　D项说法正确。对累犯以及因杀人、爆炸、抢劫、强奸、绑架等暴力性犯罪被判处十年以上有期徒刑、无期徒刑的犯罪分子，不得假释。丁因抢劫罪被判处有期徒刑9年，不属于不得假释的情形，故可以适用假释。
　　13.某国间谍戴某，结识了我某国家机关机要员黄某。戴某谎称来华投资建厂需了解政策动向，让黄某借工作之便为其搞到密级为“机密”的《内参报告》四份。戴某拿到文件后送给黄某一部手机，并为其子前往某国留学提供了六万元资金。对黄某的行为如何定罪处罚？（　）
　　A.资助危害国家安全犯罪活动罪、非法获取国家秘密罪，数罪并罚
　　B.为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪与受贿罪，数罪并罚
　　C.非法获取国家秘密罪、受贿罪，数罪并罚
　　D.故意泄露国家秘密罪、受贿罪，从一重罪处断
　　答案：B
　　解析：本题考核为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪的认定。
　　资助危害国家安全犯罪活动罪是指境内外机构、组织或者个人资助境内组织或者个人实施背叛国家、分裂国家、煽动分裂国家、武装叛乱、暴乱、颠覆国家政权、煽动颠覆国家政权的行为。黄某的行为显然不构成此罪，故A项说法错误。
　　非法获取国家秘密罪是指以窃取、刺探、收买方法，非法获取国家秘密的行为。本题黄某不构成此罪。C项说法错误。
　　故意泄露国家秘密罪是指国家机关工作人员或者非国家机关工作人员违反保守国家秘密法，故意使国家秘密被不应知悉，或者故意使国家秘密超出限定的接触范围，情节严重的行为。
　　为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪是指为境外的机构、组织、人员窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报的行为。
　　黄某虽然存在泄漏国家秘密的行为，但其提供秘密的对方为境外人员，故应适用特殊规定，构成为境外窃取、刺探、收买、非法提供国家秘密、情报罪。因受贿而进行违法活动构成其他罪的，依照数罪并罚的规定处罚。故B项正确，排除D.
　　14.赵某多次临摹某著名国画大师的一幅名画，然后署上该国画大师姓名并加盖伪造印鉴，谎称真迹售得收入六万元。对赵某的行为如何定罪处罚？（　）
　　A.按诈骗罪和侵犯著作权罪，数罪并罚
　　B.按侵犯著作权罪处罚
　　C.按生产、销售伪劣产品罪处罚
　　D.按非法经营罪处罚
　　答案：B
　　解析：本题考核侵犯著作权罪的认定。
　　《刑法》第217条规定，以营利为目的，有下列侵犯著作权情形之一，违法所得数额较大或者有其他严重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；违法所得数额巨大或者有其他特别严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金：
　　（一）未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的；
　　（二）出版他人享有专有出版权的图书的；
　　（三）未经录音录像制作者许可，复制发行其制作的录音录像的；
　　（四）制作、出售假冒他人署名的美术作品的。
　　赵某的行为属于上述第（四）种情形，按侵犯著作权罪处罚，故B项正确。
　　15.甲将自己的汽车藏匿，以汽车被盗为由向保险公司索赔。保险公司认为该案存有疑点，随即报警。在掌握充分证据后，侦查机关安排保险公司向甲“理赔”。甲到保险公司二楼财务室领取20万元赔偿金后，刚走到一楼即被守候的多名侦查人员抓获。关于甲的行为，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.保险诈骗罪未遂
　　B.保险诈骗罪既遂
　　C.保险诈骗罪预备
　　D.合同诈骗罪
　　答案：A
　　解析：本题考核保险诈骗罪犯罪既遂的认定。
　　最高人民检察院《关于保险诈骗罪的未遂犯能否按犯罪处理问题的答复》规定：“行为人已经着手实施保险诈骗罪行为，但由于意志以外的原因未能获得保险赔偿的，是诈骗未遂，情节严重的，应依法追究刑事责任。”本题中，甲的保险诈骗行为已经着手实施，其领取赔偿金后港走到一楼即被抓获，属于由于意志以外的原因未能获得保险赔偿，应认定为保险诈骗罪未遂。
　　16.甲长期以赌博所得为主要生活来源。某日，甲在抢劫赌徒乙的赌资得逞后，为防止乙日后报案，将其杀死。对甲的处理，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.应以故意杀人罪、抢劫罪并罚
　　B.应以抢劫罪从重处罚
　　C.应以赌博罪、抢劫罪并罚
　　D.应以赌博罪、抢劫罪、故意杀人罪并罚
　　答案：D
　　解析：本题考核赌博罪、抢劫罪、故意杀人罪的认定。
　　赌博罪的行为包括以赌博为业。这里的以赌博为业，是指以赌博为常业，即以赌博所得为其生活或挥霍的主要来源。故本题甲构成赌博罪。
　　根据规定，抢劫赌资、犯罪所得的赃款赃物的，以抢劫罪定罪，但行为人仅以其所输赌资或所赢赌债为抢劫对象，一般不以抢劫罪定罪处罚。构成其他犯罪的，依照刑法的相关规定处罚。本题中，甲抢劫的是赌徒乙的赌资，成立抢劫罪。
　　行为人实施抢劫后，为灭口而故意杀人的，以抢劫罪和故意杀人罪定罪，实行数罪并罚。本题中，甲为防止乙日后报案，将其杀死，是出于灭口的动机而故意杀人，故应对抢劫罪与故意杀人罪并罚，又因为甲还犯有赌博罪，应三罪并罚。本题的正确答案为D.
　　17.甲对乙使用暴力，欲将其打残。乙慌忙掏出手机准备报警，甲一把夺过手机装进裤袋并将乙打成重伤。甲在离开现场五公里后，把乙价值7，000元的手机扔进水沟。甲的行为构成何罪？（　）
　　A.故意伤害罪、盗窃罪
　　B.故意伤害罪、抢劫罪
　　C.故意伤害罪、抢夺罪
　　D.故意伤害罪、故意毁坏财物罪
　　答案：D
　　解析：本题考核故意毁坏财物罪和故意伤害罪的认定。
　　甲主观上对乙具有伤害的故意，客观上将乙打成重伤，甲构成故意伤害罪。
　　盗窃罪、抢劫罪、抢夺罪这三种侵犯财产犯罪都要求行为人主观上具有非法占有公私财物的目的，而本题中，甲是为了防止乙用手机报警而夺取的手机，并没有非法占有该手机的目的。甲事后将乙价值7000元的手机扔进水沟，是故意非法毁灭或者损坏公私财物的行为，且数额较大，构成故意毁坏财物罪。故排除ABC三项，本题的正确答案为D.
　　18.甲系私营速递公司卸货员，主要任务是将公司收取的货物从汽车上卸下，再按送达地重新装车。某晚，乘公司监督人员上厕所之机，甲将客户托运的一台价值一万元的摄像机夹带出公司大院，藏在门外沟渠里，并伪造被盗现场。关于甲的行为，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.诈骗罪
　　B.职务侵占罪
　　C.盗窃罪
　　D.侵占罪
　　答案：C
　　解析：本题考核盗窃罪的认定。
　　职务侵占罪是指公司、企业或者其他单位的人员利用职务上的便利，将本单位财物非法占为己有，数额较大的行为。本题已明确甲的职务为卸货，而甲将客户托运的摄像机带出公司大院并不是利用职务上的便利，故甲的行为不构成职务侵占罪。排除B项。
　　甲的行为属于以非法占有为目的秘密窃取公司财物的行为，因该摄像机价值一万元，符合盗窃罪的数量要素，故甲构成盗窃罪，排除AD项。
　　19.甲、乙、丙、丁共谋诱骗黄某参赌。四人先约黄某到酒店吃饭，甲借机将安眠药放入黄某酒中，想在打牌时趁黄某不清醒合伙赢黄某的钱。但因甲投放的药品剂量偏大，饭后刚开牌局黄某就沉沉睡去，四人趁机将黄某的钱包掏空后离去。上述四人的行为构成何罪？（　）
　　A.赌博罪
　　B.抢劫罪
　　C.盗窃罪
　　D.诈骗罪
　　答案：B
　　解析：本题考核抢劫罪的认定。
　　抢劫罪是指以非法占有为目的，以暴力、胁迫或其他方法，强行取得公私财物的行为。其手段行为包括使用暴力、胁迫或者其他方法。其他方法，是指除暴力、胁迫以外，对被害人采取用酒灌醉、用药麻醉等手段，使被害人不知反抗或者丧失反抗能力的方法。本题中，甲乙丙丁有非法取得被害人财物的故意，在行为上有采取用酒灌醉使被害人丧失反抗能力的方法获得被害人财物的行为。甲乙丙丁构成抢劫罪。
　　20.何经理为了销售本公司经营的医疗器械，安排公司监事刘某在与某市立医院联系销售业务过程中，按销售金额25%的比例给医院四位正、副院长回扣共计25万余元。本案中，该公司提供回扣的行为构成何罪？（　）
　　A.行贿罪
　　B.对非国家工作人员行贿罪
　　C.单位行贿罪
　　D.对单位行贿罪
　　答案：C
　　解析：本题考核单位行贿罪的认定。
　　根据《刑法》第393条【单位行贿罪】，单位为谋取不正当利益而行贿，或者违反国家规定，给予国家工作人员以回扣、手续费，情节严重的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，处五年以下有期徒刑或者拘役。因行贿取得的违法所得归个人所有的，依照本法第三百八十九条【行贿罪】、第三百九十条【行贿罪的处罚】的规定定罪处罚。
　　21.国家机关工作人员高某与某军事部门有业务往来。一日，高某到该部门洽谈工作，趁有关人员临时离开将一部照相机窃走。该照相机中有涉及军事机密的照片。关于本案，负责立案侦查的是下列哪一机关？（　）
　　A.公安机关
　　B.检察机关
　　C.国家安全机关
　　D.军队保卫部门
　　答案：D
　　解析：本题考核立案管辖。
　　根据《刑事诉讼法》第225条规定，军队保卫部门对军队内部发生的刑事案件行使侦查权。故D项正确。
　　22.下列哪一案件应由公安机关直接受理立案侦查？（　）
　　A.林业局副局长王某违法发放林木采伐许可证案
　　B.吴某破坏乡长选举案
　　C.负有解救被拐卖儿童职责的李某利用职务阻碍解救案
　　D.某地从事实验、保藏传染病菌种的钟某，违反国务院卫生行政部门的有关规定，造成传染病菌种扩散构成犯罪的案件
　　答案：D
　　解析：本题考核立案管辖。
　　根据《刑事诉讼法》第18条第2款的规定，贪污贿赂犯罪，国家工作人员的渎职犯罪，国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查的侵犯公民人身权利的犯罪以及侵犯公民民主权利的犯罪，由人民检察院立案侦查。对于国家机关工作人员利用职权实施的其他重大的犯罪案件，需要由人民检察院直接受理的时候，经省级以上人民检察院决定，可以由人民检察院立案侦查。
　　AC项中，违法发放林木采伐许可证案以及阻碍解救被拐卖儿童案属于国家工作人员的渎职犯罪，依法由人民检察院直接自行侦查。
　　B项破坏选举案属于国家机关工作人员利用职权实施的侵犯公民人身权利和民主权利的犯罪案件，也依法由人民检察院直接自行侦查。
　　故排除ABC三项，D项正确，由公安机关直接受理立案侦查。
　　23.郭某涉嫌招摇撞骗罪。在检察机关审查起诉时，郭某希望委托辩护人。下列哪一人员可以被委托担任郭某的辩护人？（　）
　　A.郭某的爷爷，美籍华人
　　B.郭某的儿子，16岁
　　C.郭某的朋友甲，曾为郭某招摇撞骗伪造国家机关证件
　　D.郭某的朋友乙，司法行政部门负责人
　　答案：D
　　解析：本题考核辩护人的范围。
　　《刑事诉讼法司法解释》第33条规定，人民法院审判案件过程中，应当充分保证被告人行使刑事诉讼法第三十二条规定的辩护权利。但下列人员不得被委托担任辩护人：
　　（一）被宣告缓刑和刑罚尚未执行完毕的人；
　　（二）依法被剥夺、限制人身自由的人；
　　（三）无行为能力或者限制行为能力的人；
　　（四）人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、监狱的现职人员；
　　（五）本院的人民陪审员；
　　（六）与本案审理结果有利害关系的人；
　　（七）外国人或者无国籍人。
　　前款第（四）、（五）、（六）、（七）项规定的人员，如果是被告人的近亲属或者监护人，由被告人委托担任辩护人的，人民法院可以准许。
　　A项中，刑事诉讼中的“近亲属”是指夫、妻、父、母、子、女、同胞兄弟姊妹。故郭某的爷爷不是郭某的近亲属，不能被委托担任辩护人，A项错误。
　　B项郭某16岁的儿子属于限制行为能力人，依法不能担任辩护人，B项错误。
　　C项甲属于与本案审理结果有利害关系的人，不能担任辩护人，C项错误。
　　D项乙是司法行政部门负责人，不属于人民法院、人民检察院、公安机关、国家安全机关、监狱的现职人员，可以担任辩护人，D项正确。
　　综上所述，本题的正确答案为D项。
　　24.张某、李某共同抢劫被抓获。张某下列哪一陈述属于证人证言？（　）
　　A.我确实参加了抢劫银行
　　B.李某逼我去抢的
　　C.李某策划了整个抢劫，抢的钱他拿走了一大半
　　D.李某在这次抢劫前还杀了赵某
　　答案：D
　　解析：本题考核证人证言的认定。
　　证人证言是指证人就其所了解的案件情况向公安司法机关所作的陈述。ABC三项属于犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解。D项中，张某陈述的内容是李某单独实施的杀人行为，属于证人证言。
　　25.下列哪一选项体现直接言词原则的要求？（　）
　　A.法官亲自收集证据
　　B.法官亲自在法庭上听取当事人、证人及其他诉讼参与人的口头陈述
　　C.法庭审理尽可能不中断地进行
　　D.法庭审理应当公开进行证据调查与辩论
　　答案：B
　　解析：本题考核直接言词原则。
　　直接言词原则，是指法官必须在法庭上亲自听取当事人、证人及其他诉讼参与人的口头陈述，案件事实和证据必须由控辩双方当庭口头提出并以口头辩论和质证的方式进行调查。直接言词原则包括直接原则和言词原则两项原则，故B项体现直接言词原则的要求。A项仅体现直接原则中的直接采证原则，不符合题意。C项体现的是集中审理原则。D项体现的是审判公开原则。
　　26.国家机关工作人员李某多次利用职务之便向境外间谍机构提供涉及国家机密的情报，同事赵某发现其行迹后决定写信揭发李某。关于赵某行为的性质，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.控告
　　B.告诉
　　C.举报
　　D.报案
　　答案：C
　　解析：本题考核报案、控告和举报。
　　A项中，控告是指被害人（包括自诉人和被害单位）就其人身权利、财产权利遭受不法侵害的事实及犯罪嫌疑人的有关情况，向公安司法机关揭露和告发，要求依法追究其刑事责任的诉讼行为。本题赵某并不是被害人，所以A项错误。
　　告诉，针对的是自诉案件，对于自诉案件，被害人有权向人民法院直接起诉。被害人死亡或者丧失行为能力的，被害人的法定代理人、近亲属有权向人民法院起诉。本题并不是自诉案件，赵某也不是自诉人，所以B项错误。
　　举报是指单位和个人对其发现的犯罪事实或者犯罪嫌疑人向公安机关、人民检察院和人民法院进行告发、揭露的行为。赵某的行为属于举报，C项正确。
　　报案是指单位和个人以及被害人发现有犯罪事实发生，但尚不知犯罪嫌疑人为何人时，向公安机关、人民检察院、人民法院告发的行为。本题赵某明确知道犯罪嫌疑人，所以D项错误。
　　27.关于侦查中的检查与搜查，下列哪一说法是正确的？（　）
　　A.搜查的对象可以是活人的身体，检查只能对现场、物品、尸体进行
　　B.搜查只能由侦查人员进行，检查可以由具有专门知识的人在侦查人员主持下进行
　　C.搜查应当出示搜查证，检查不需要任何证件
　　D.搜查和检查对任何对象都可以强制进行
　　答案：B
　　解析：本题考核侦查中 检查与搜查的区别。
　　A项说法错误。搜查可以对人身进行，也可以对被搜查人的住处、物品和其他有关场所进行。检查的对象是活人的身体，勘验的对象是现场、物品和尸体。
　　B项说法正确。搜查只能由公安机关或者人民检察院的侦查人员进行，其他任何机关、单位和个人都无权对公民人身和住宅进行搜查。对被害人、犯罪嫌疑人进行人身检查，必须由侦查人员进行。必要时也可以在侦查人员主持下，聘请法医或医师严格依法进行。
　　C项说法错误。刑事诉讼法第一百零三条规定，侦查人员执行勘验、检查，必须持有人民检察院或者公安机关的证明文件。
　　D项说法错误。《刑事诉讼法》第105条第2款规定，犯罪嫌疑人如果拒绝检查，侦查人员认为必要的时候，可以强制检查。可见，并不是对任何对象都可以强制进行。
　　28.关于附带民事诉讼，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.在侦查、审查起诉阶段，被害人提出赔偿要求经记录在案的，公安机关、检察院可以对民事赔偿部分进行调解
　　B.在侦查、审查起诉阶段，经调解当事人达成协议并已给付，被害人又向法院提起附带民事诉讼的，法院不再受理
　　C.法院审理刑事附带民事诉讼案件，可以进行调解
　　D.附带民事诉讼经调解达成协议并当庭执行完毕的，无需制作调解书，也不需记入笔录
　　答案：A
　　解析：本题考核附带民事诉讼的相关规定。
　　《刑事诉讼法司法解释》第90条规定，在侦查、预审、审查起诉阶段，有权提起附带民事诉讼的人向公安机关、人民检察院提出赔偿要求，已经公安机关、人民检察院记录在案的，刑事案件起诉后，人民法院应当按附带民事诉讼案件受理；经公安机关、人民检察院调解，当事人双方达成协议并已给付，被害人又坚持向法院提起附带民事诉讼的，人民法院也可以受理。据此可知，在侦查、审查起诉阶段，被害人提出赔偿要求经记录在案的，公安机关、检察院可以对民事赔偿部分进行调。因此，A项正确。
　　在侦查、审查起诉阶段，经调解当事人达成协议并已给付，被害人又向法院提起附带民事诉讼的，人民法院也可以受。因此，B项错误。
　　《刑事诉讼法司法解释》第96条规定，审理附带民事诉讼案件，除人民检察院提起的以外，可以调解。调解应当在自愿合法的基础上进行。经调解达成协议的，审判人员应当及时制作调解书。调解书经双方当事人签收后即发生法律效力。调解达成协议并当庭执行完毕的，可以不制作调解书，但应当记入笔录，经双方当事人、审判人员、书记员签名或者盖章即发生法律效力。据此而可知，并非法院审理的所有的刑事附带民事诉讼的案件都可以进行调解，是存在例外情况的，即人民检察院提起的不能进行调解。因此，C项说法不严谨，不选。
　　另外，附带民事诉讼经调解达成协议并当庭执行完毕的，可以不制作调解书，但应当入笔录。因此，D项错误。
　　29.关于检察院审查起诉，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.认为需要对公安机关的勘验、检查进行复验、复查的，可以自行复验、复查
　　B.发现侦查人员以非法方法收集证据的，应当自行调查取证
　　C.对已经退回公安机关二次补充侦查的案件，在审查起诉中又发现新的犯罪事实的，应当将已侦查的案件和新发现的犯罪一并移送公安机关立案侦查
　　D.共同犯罪中部分犯罪嫌疑人潜逃的，应当中止对全案的审查，待潜逃犯罪嫌疑人归案后重新开始审查起诉
　　答案：A
　　解析：本题考核审查起诉的相关规定。
　　A项说法正确。《人民检察院刑事诉讼规则》第256条规定，人民检察院审查案件的时候，对公安机关的勘验、检查，认为需要复验、复查的，应当要求公安机关复验、复查，人民检察院可以派员参加；也可以自行复验、复查，商请公安机关派员参加，必要时也可以聘请专门技术人员参加。
　　B项说法错误。《人民检察院刑事诉讼规则》第265条第2款规定，人民检察院审查起诉部门在审查中发现侦查人员以非法方法收集犯罪嫌疑人供述、被害人陈述、证人证言的，应当提出纠正意见，同时应当要求侦查机关另行指派侦查人员重新调查取证，必要时人民检察院也可以自行调查取证。
　　C项说法错误。《人民检察院刑事诉讼规则》第270条规定，人民检察院对已经退回公安机关二次补充侦查的案件，在审查起诉中又发现新的犯罪事实，应当移送公安机关立案侦查；对已经查清的犯罪事实，应当依法提起公诉。
　　D项说错误。《人民检察院刑事诉讼规则》第273条第2款规定，共同犯罪中的部分犯罪嫌疑人潜逃的，对潜逃犯罪嫌疑人可以中止审查；对其他犯罪嫌疑人的审查起诉应当照常进行。
　　30.检察院立案侦查甲刑讯逼供案。被害人父亲要求甲赔偿丧葬费等经济损失。侦查中，甲因病猝死。对于此案，检察院下列哪一做法是正确的？（　）
　　A.移送法院以便审理附带民事诉讼部分
　　B.撤销案件
　　C.决定不起诉
　　D.决定不起诉并对民事部分一并作出处理
　　答案：B
　　解析：本题考核撤销案件的规定。
　　《人民检察院刑事诉讼规则》第237条规定，侦查过程中，发现具有下列情形之一的，应当由检察人员写出撤销案件意见书，经侦查部门负责人审核后，报请检察长或者检察委员会决定撤销案件：
　　（一）具有刑事诉讼法第十五条规定情形之一的；
　　（二）没有犯罪事实的，或者依照刑法规定不负刑事责任和不是犯罪的；
　　（三）虽有犯罪事实，但不是犯罪嫌疑人所为的。
　　《刑事诉讼法》第十五条规定，有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪：
　　（一）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；
　　（二）犯罪已过追诉时效期限的；
　　（三）经特赦令免除刑罚的；
　　（四）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；
　　（五）犯罪嫌疑人、被告人死亡的；
　　（六）其他法律规定免予追究刑事责任的。
　　根据上述规定，犯罪嫌疑人死亡的，人民检察院应当撤销案件，所以B项正确。
　　31.在单位犯罪案件的审理程序中，如被告单位的诉讼代表人与被指控为单位犯罪直接负责的主管人员是同一人，应当由下列哪一主体另行确定被告单位诉讼代表人？（　）
　　A.被告单位
　　B.被告单位的直接主管机关
　　C.检察院
　　D.法院
　　答案：C
　　解析：本题考核单位犯罪案件的审理。
　　《刑事诉讼法司法解释》第208条第2款规定，被告单位的诉讼代表人与被指控为单位犯罪直接负责的主管人员是同一人的，人民法院应当要求人民检察院另行确定被告单位的诉讼代表人出庭。
　　32.关于两审终审制度，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.一个案件只有经过两级法院审理裁判才能生效
　　B.经过两级法院审判所作的裁判都是生效裁判
　　C.一个案件经过两级法院审判后对所作的裁判不能上诉
　　D.一个案件经过两级法院审判后当事人就不能对判决、裁定提出异议
　　答案：C
　　解析：本题考核两审终审制。
　　两审终审制，是指一个案件至多经过两级人民法院审判即告终结的制度，对于第二审人民法院作出的终审判决、裁定，当事人等不得再提出上诉，人民检察院不得按照上诉审程序提出抗诉。故B项说法正确。
　　33.关于自诉案件，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.法院都可以进行调解
　　B.当事人在宣告判决前，可以自行和解
　　C.被告人在诉讼过程中可以提起反诉
　　D.只能由被害人亲自告诉
　　答案：B
　　解析：本题考核自诉案件的相关规定。
　　《刑事诉讼法》第172条规定，人民法院对自诉案件，可以进行调解；自诉人在宣告判决前，可以同被告人自行和解或者撤回自诉。本法第一百七十条第三项规定的案件（被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。）不适用调解。故A项错误，B项正确。
　　《刑事诉讼法》第173条规定，自诉案件的被告人在诉讼过程中，可以对自诉人提起反诉。反诉适用自诉的规定。故C项错误。
　　《刑事诉讼法司法解释》第187条第1款规定，本解释第一条规定的案件，如果被害人死亡、丧失行为能力或者因受强制、威吓等原因无法告诉，或者是限制行为能力人以及由于年老、患病、盲、聋、哑等原因不能亲自告诉，其法定代理人、近亲属代为告诉的，人民法院应当依法受理。故D项错误。
　　34.检察院以涉嫌盗窃罪对赵某提起公诉。经审理，法院认为证明指控事实的证据间存在矛盾且无法排除，同时查明赵某年龄认定有误，该案发生时赵某未满16周岁。关于本案，法院应当采取下列哪一做法？（　）
　　A.将案件退回检察院
　　B.终止审理
　　C.作证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决
　　D.判决宣告赵某不负刑事责任
　　答案：C
　　解析：本题考核判决的种类。
　　《刑事诉讼法》第162条规定，在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，分别作出以下判决：
　　（一）案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决；
　　（二）依据法律认定被告人无罪的，应当作出无罪判决；
　　（三）证据不足，不能认定被告人有罪的，应当作出证据不足、指控的犯罪不能成立的无罪判决。
　　本题属于证据不足，不能认定被告人有罪的情形，故C项正确。
　　35.下列哪一选项违反上诉不加刑原则？（　）
　　A.一审法院认定马某犯伤害罪判处有期徒刑三年，马某上诉，检察院没有抗诉，二审法院认为一审判决认定事实不清，发回原审法院重新审判
　　B.一审法院认定赵某犯抢夺罪判处有期徒刑五年，赵某上诉，检察院没有抗诉，二审法院在没有改变刑期的情况下将罪名改判为抢劫罪
　　C.一审法院以盗窃罪判处金某有期徒刑二年、王某有期徒刑一年，金某、王某以没有实施犯罪为由提起上诉，检察院认为对金某量刑畸轻提出抗诉，二审法院经审理认为一审对金某、王某量刑均偏轻，但仅对金某改判为五年
　　D.一审法院认定石某犯杀人罪判处死刑立即执行，犯抢劫罪判处无期徒刑，数罪并罚决定执行死刑立即执行。石某上诉后，二审法院认为石某在抢劫现场杀人只构成抢劫罪一个罪，遂撤销一审对杀人罪的认定，以抢劫罪判处死刑立即执行
　　答案：D
　　解析：本题考核上诉不加刑原则。
　　《刑事诉讼法》第189条规定，第二审人民法院对不服第一审判决的上诉、抗诉案件，经过审理后，应当按照下列情形分别处理：
　　（一）原判决认定事实和适用法律正确、量刑适当的，应当裁定驳回上诉或者抗诉，维持原判；
　　（二）原判决认定事实没有错误，但适用法律有错误，或者量刑不当的，应当改判；
　　（三）原判决事实不清楚或者证据不足的，可以在查清事实后改判；也可以裁定撤销原判，发回原审人民法院重新审判。
　　根据上述规定，A项属于第（二）种情形，不违反上诉不加刑原则。
　　《刑事诉讼法司法解释》第257条规定，第二审人民法院审理被告人或者其法定代理人、辩护人、近亲属提出上诉的案件，不得加重被告人的刑罚，并应当执行下列具体规定：
　　（一）共同犯罪案件，只有部分被告人提出上诉的，既不能加重提出上诉的被告人的刑罚，也不能加重其他同案被告人的刑罚；
　　（二）对原判认定事实清楚、证据充分，只是认定的罪名不当的，在不加重原判刑罚的情况下，可以改变罪名；
　　（三）对被告人实行数罪并罚的，不得加重决定执行的刑罚，也不能在维持原判决决定执行的刑罚不变的情况下，加重数罪中某罪的刑罚；
　　（四）对被告人判处拘役或者有期徒刑宣告缓刑的，不得撤销原判决宣告的缓刑或者延长缓刑考验期；
　　（五）对事实清楚、证据充分，但判处的刑罚畸轻，或者应当适用附加刑而没有适用的案件，不得撤销第一审判决，直接加重被告人的刑罚或者适用附加刑，也不得以事实不清或者证据不足发回第一审人民法院重新审理。必须依法改判的，应当在第二审判决、裁定生效后，按照审判监督程序重新审判。
　　人民检察院提出抗诉或者自诉人提出上诉的案件，不受前款规定的限制。但是人民检察院抗诉的案件，经第二审人民法院审理后，改判被告人死刑立即执行的，应当报请最高人民法院核准。
　　根据上述规定，BC项不违反上诉不加刑原则，D项违反了上述第（三）项规定，符合题意。
　　36.关于停止执行死刑的程序，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.下级法院接到最高法院执行死刑的命令后，执行前发现具有法定停止执行情形的，应当暂停执行并直接将请求停止执行报告及相关材料报最高法院
　　B.最高法院审查下级法院报送的停止执行死刑报告后，应当作出下级法院停止或继续执行死刑的裁定
　　C.下级法院停止执行后，可以自行调查核实，也可以与有关部门一同对相关情况进行调查核实
　　D.下级法院停止执行并会同有关部门调查或自行调查后，应当迅速将调查结果直接报最高法院
　　答案：B
　　解析：本题属于停止执行死刑的程序。
　　《最高人民法院关于适用停止执行死刑程序有关问题的规定》第2条规定，下级人民法院在接到最高人民法院执行死刑命令后、执行前，发现有刑事诉讼法第二百一十一条第一款、第二百一十二条第四款规定的情形的，应当暂停执行死刑，并立即将请求停止执行死刑的报告及相关材料层报最高人民法院审批。所以A项说法错误。
　　该规定第三条规定，最高人民法院经审查，认为不影响罪犯定罪量刑的，应当裁定下级人民法院继续执行死刑；认为可能影响罪犯定罪量刑的，应当裁定下级人民法院停止执行死刑。所以B项说法正确。
　　该规定第2条规定，最高人民法院在执行死刑命令签发后、执行前，发现有刑事诉讼法第二百一十一条第一款、第二百一十二条第四款规定的情形的，应当立即裁定下级人民法院停止执行死刑，并将有关材料移交下级人民法院。下级人民法院会同有关部门调查核实后，应当及时将调查结果和意见层报最高人民法院审核。所以CD项说法错误，下级人民法院不能自行调查核实，调查结果也不能直接报最高人民法院。
　　37.关于生效裁判申诉的审查处理，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.赵某强奸案的申诉，由上级法院转交下级法院审查处理，不立申诉卷
　　B.二审法院将不服本院裁判的刘某抢劫案的申诉交一审法院审查，一审法院审查后直接作出处理
　　C.李某对最高法院核准死刑的案件的申诉，最高法院可以直接处理，也可以交原审法院审查。交原审法院审查的，原审法院应当写出审查报告，提出处理意见，逐级报最高法院审定
　　D.高某受贿案的申诉，经两级法院处理后不服又申诉，法院不再受理
　　答案：C
　　解析：本题考核刑事诉讼中的申诉。
　　《刑事诉讼法司法解释》第299条规定，原审人民法院审查处理的申诉、上级人民法院直接处理的申诉和转交下级人民法院审查处理的申诉，应当立申诉卷。所以A项说法错误。
　　《刑事诉讼法司法解释》第300规定，第二审人民法院对不服本院维持第一审人民法院裁判的申诉，可以交由第一审人民法院审查。第一审人民法院审查后，应当写出审查报告，提出处理意见，报第二审人民法院审定。所以B项说法错误。
　　《刑事诉讼法司法解释》第301条规定，对最高人民法院核准死刑的案件或者授权高级人民法院核准死刑案件的申诉，可以由原核准的人民法院直接处理，也可以交由原审人民法院审查。原审人民法院应当写出审查报告，提出处理意见，逐级上报原核准的人民法院审定。C项说法正确。
　　《刑事诉讼法司法解释》第303条规定，申诉人对驳回申诉不服的，可以向上一级人民法院申诉。上一级人民法院经审查认为申诉不符合刑事诉讼法第二百零四条规定的，应当予以驳回。经两级人民法院处理后又提出申诉的，如果没有新的充分理由，人民法院可以不再受理。所以D项说法错误。
　　38.根据我国涉外刑事案件审理程序规定，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.国籍不明又无法查清的，以中国国籍对待，不适用涉外刑事案件审理程序
　　B.法院审判涉外刑事案件，不公开审理
　　C.对居住在国外的中国籍当事人，可以委托我国使、领馆代为送达
　　D.外国法院通过外交途径请求我国法院向外国驻华使、领馆商务参赞送达法律文书的，应由我国有关高级法院送达
　　答案：C
　　解析：本题考核涉外刑事案件的审理程序。
　　《刑事诉讼法司法解释》第314条规定，外国人的国籍以其入境时的有效证件予以确认；国籍不明的，以公安机关会同外事部门查明的为准。国籍确实无法查明的，以无国籍人对待，适用涉外刑事案件审理程序。所以A项说法错误。
　　《刑事诉讼法司法解释》第318条规定，人民法院审判涉外刑事案件，应当公开进行。但是涉及国家秘密或者个人隐私的案件，不公开审理。所以B项说法错误。
　　《刑事诉讼法司法解释》第327条规定，向在中华人民共和国领域外居住的当事人送达诉讼文书，采用下列方式：
　　（一）通过外交途径送达；
　　（二）对中国籍当事人，可以委托我国使、领馆代为送达；
　　（三）当事人所在国的法律允许邮寄送达的，可以邮寄送达；
　　（四）当事人所在国与我国有刑事司法协助协定的，按照协定规定的方式送达；
　　（五）当事人是自诉案件的自诉人或者是附带民事诉讼的原告人，有诉讼代理人的，可以由诉讼代理人送达。
　　C项属于上述第三种情形，说法正确。
　　《刑事诉讼法司法解释》第329条规定，外国法院通过外交途径请求我国法院向我国公民以及在华的第三国当事人送达有关刑事法律文书，除有司法协助协定的外，按照下列程序处理：
　　（一）由该国驻华使、领馆将法律文书交外交部领事司转递有关高级人民法院。该高级人民法院经审查后，认为可以代为送达的，应当指定有关中级人民法院送达当事人。
　　（二）受送达的当事人享有外交特权与豁免权的，不予送达；不属于人民法院职权范围或者因地址不明及其他原因不能送达的，有关高级人民法院应当注明不能送达的原因，由外交部领事司向请求方说明，予以退回。
　　根据上述规定，D项说法错误。
　　39.下列哪一选项符合规章制定的要求？（　）
　　A.某省政府所在地的市政府将其制定的规章定名为“条例”
　　B.某省政府在规章公布后60日向省人大常委会备案
　　C.基于简化行政管理手续考虑，对涉及国务院甲乙两部委职权范围的事项，甲部单独制定规章加以规范
　　D.某省政府制定的规章既规定行政机关必要的职权，又规定行使该职权应承担的责任
　　答案：D
　　解析：本题考核规章的制定。
　　根据《规章制定程序条例》第六条的规定，规章的名称一般称“规定”、“办法”，但不得称“条例”。故A项说法错误。
　　根据《立法法》第89条规定，规章应当在公布后的三十日内报有关机关备案。具体为：部门规章和地方政府规章报国务院备案；地方政府规章应当同时报本级人民代表大会常务委员会备案；较大的市的人民政府制定的规章应当同时报省、自治区的人民代表大会常务委员会和人民政府备案。故B项说法错误。
　　根据《立法法》第72条规定，涉及两个以上国务院部门职权范围的事项，应当提请国务院制定行政法规或者由国务院有关部门联合制定规章。所以C项甲部单独制定规章是错误的。
　　根据《规章制定程序条例》第4条第2款规定，制定规章，应当体现行政机关的职权与责任相统一的原则，在赋予有关行政机关必要的职权的同时，应当规定其行使职权的条件、程序和应承担的责任。D项说法正确。
　　40.2001年原信息产业部制定的《电信业务经营许可证管理办法》（简称《办法》）规定“经营许可证有效期届满，需要继续经营的，应提前90日，向原发证机关提出续办经营许可证的申请。”2003年9月1日获得增值电信业务许可证（有效期为五年）的甲公司，于2008年拟向原发证机关某省通信管理局提出续办经营许可证的申请。下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.因《办法》为规章，所规定的延续许可证申请期限无效
　　B.因《办法》在《行政许可法》制定前颁布，所规定的延续许可证申请期限无效
　　C.如甲公司依法提出申请，某省通信管理局应在甲公司许可证有效期届满前作出是否准予延续的决定
　　D.如甲公司依法提出申请，某省通信管理局在60日内不予答复的，视为拒绝延续
　　答案：C
　　解析：本题考核申请延续行政许可的程序。
　　《行政许可法》第50条第1款规定，被许可人需要延续依法取得的行政许可的有效期的，应当在该行政许可有效期届满三十日前向作出行政许可决定的行政机关提出申请。但是，法律、法规、规章另有规定的，依照其规定。本题中，《办法》属于部门规章，是上述规定但书范围，故AB项说法错误。
　　《行政许可法》第50条第2款规定，行政机关应当根据被许可人的申请，在该行政许可有效期届满前作出是否准予延续的决定；逾期未作决定的，视为准予延续。故C项说法正确，D项说法错误。
　　41.经甲公司申请，市建设局给其颁发建设工程规划许可证。后该局在复核中发现甲公司在申请时报送的企业法人营业执照已经超过有效期，遂依据《行政许可法》规定，撤销该公司的规划许可证，并予以注销。甲公司不服，向法院提起诉讼。市建设局撤销甲公司规划许可证的行为属于下列哪一类别？（　）
　　A.行政处罚
　　B.行政强制措施
　　C.行政行为的撤销
　　D.行政检查
　　答案：C
　　解析：本题考核行政行为的判断。
　　《行政许可法》第69条规定，有下列情形之一的，作出行政许可决定的行政机关或者其上级行政机关，根据利害关系人的请求或者依据职权，可以撤销行政许可：
　　（一）行政机关工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予行政许可决定的；
　　（二）超越法定职权作出准予行政许可决定的；
　　（三）违反法定程序作出准予行政许可决定的；
　　（四）对不具备申请资格或者不符合法定条件的申请人准予行政许可的；
　　（五）依法可以撤销行政许可的其他情形。
　　被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，应当予以撤销。
　　本题甲公司在申请行政许可时报送的企业法人营业执照已经超过有效期，属于上述规定第（四）种情形，市建设局依据职权，可以撤销该行政许可，行政许可是具体行政行为，故这种行为属于行政行为的撤销。故C项说法正确。
　　42.下列哪一做法不属于公务员交流制度？（　）
　　A.沈某系某高校副校长，调入国务院某部任副司长
　　B.刘某系某高校行政人员，被聘为某区法院书记员
　　C.吴某系某国有企业经理，调入市国有资产管理委员会任处长
　　D.郑某系某部人事司副处长，到某市挂职担任市委组织部副部长
　　答案：B
　　解析：本题考核公务员制度。
　　国家实行公务员交流制度，交流方式包括调任、转任和挂职锻炼。
　　调任是国有企业事业单位、人民团体和群众团体中从事公务的人员调入机关担任领导职务或者副调研员以上及其他相当职务层次的非领导职务。
　　转任是公务员在不同职位、不同地区、不同部门之间的职务变动。
　　挂职锻炼是以培养锻炼为目的选派公务员到下级或者上级机关、其他地区机关以及国有企业事业单位担任职务。
　　本题AC属于交流制度中的调任；D项属于挂职锻炼，B项不属于交流制度，故B符合题意。
　　43.村民陈某在本村建一住宅。镇政府认定其非法占用土地，违反《土地管理法》，作出拆除房屋、退还土地的决定，随后将房屋强制拆除。陈某向法院提起诉讼，请求撤销镇政府的决定、确认拆除行为违法。关于镇政府的权力，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.有权作出拆除决定，但无权强制执行
　　B.有权作出拆除决定，也有权强制执行
　　C.无权作出拆除决定，也无权强制执行
　　D.无权作出拆除决定，但可以强制执行
　　答案：C
　　解析：本题考核行政主体的职权。
　　《土地管理法》第77条规定，农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，由县级以上人民政府土地行政主管部门责令退还非法占用的土地，限期拆除在非法占用的土地上新建的房屋。根据该规定，有权作出限期拆除决定的是县级以上人民政府土地行政主管部门，镇政府无权作出该决定，故排除AB项。
　　《土地管理法》第83条规定，依照本法规定，责令限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施的，建设单位或者个人必须立即停止施工，自行拆除；对继续施工的，作出处罚决定的机关有权制止。建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的，可以在接到责令限期拆除决定之日起十五日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不自行拆除的，由作出处罚决定的机关依法申请人民法院强制执行，费用由违法者承担。根据该规定，镇政府也无权强制执行，排除D项，C项正确。
　　【注意】这道题提示我们，在复习行政法的时候，还要关注与行政法相关的其他大纲要求的法律、法规。比如《土地管理法》、《环境保护法》等。
　　44.申请人申请公开下列哪一项政府信息时，应当出示有效身份证件或证明文件？（　）
　　A.要求税务机关公开本人缴纳个人所得税情况的信息
　　B.要求区政府公开该区受理和审理行政复议案件的信息
　　C.要求县卫生局公开本县公共卫生费用使用情况的信息
　　D.要求市公安局公开办理养犬证收费情况的信息
　　答案：A
　　解析：本题考核政府信息公开制度。
　　《政府信息公开条例》第25条第1款规定，公民、法人或者其他组织向行政机关申请提供与其自身相关的税费缴纳、社会保障、医疗卫生等政府信息的，应当出示有效身份证件或者证明文件。根据该规定，本题只有A项属于自身相关的税费缴纳信息，符合题意。
　　45.关于行政复议第三人，下列哪一选项是错误的？（　）
　　A.第三人可以委托一至二名代理人参加复议
　　B.第三人不参加行政复议，不影响复议案件的审理
　　C.复议机关应为第三人查阅有关材料提供必要条件
　　D.第三人与申请人逾期不起诉又不履行复议决定的强制执行制度不同
　　答案：D
　　解析：本题考核行政复议第三人。
　　A项说法正确。《行政复议法实施条例》第10条规定，申请人、第三人可以委托1至2名代理人参加行政复议。
　　B项说法正确。《行政复议法实施条例》第9条第3款规定， 第三人不参加行政复议，不影响行政复议案件的审理。
　　C项说法正确。《行政复议法实施条例》第35条规定，行政复议机关应当为申请人、第三人查阅有关材料提供必要条件。
　　D项说法错误，第三人与申请人逾期不起诉又不履行行政复议决定的强制执行制度相同。
　　《行政复议法实施条例》第52条规定，第三人逾期不起诉又不履行行政复议决定的，依照行政复议法第三十三条的规定处理。
　　《行政复议法》第33条规定，申请人逾期不起诉又不履行行政复议决定的，或者不履行最终裁决的行政复议决定的，按照下列规定分别处理：（一）维持具体行政行为的行政复议决定，由作出具体行政行为的行政机关依法强制执行，或者申请人民法院强制执行；（二）变更具体行政行为的行政复议决定，由行政复议机关依法强制执行，或者申请人民法院强制执行。
　　46.李某从田某处购得一辆轿车，但未办理过户手续。在一次查验过程中，某市公安局认定该车系走私车，予以没收。李某不服，向省公安厅申请复议，后者维持了没收决定。李某提起行政诉讼。下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.省公安厅为本案的被告
　　B.田某不能成为本案的第三人
　　C.市公安局所在地的法院对本案有管辖权
　　D.省公安厅所在地的法院对本案有管辖权
　　答案：C
　　解析：本题考核行政诉讼当事人和管辖。
　　《行政诉讼法》第25条第2款规定，经复议的案件，复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告；复议机关改变原具体行政行为的，复议机关是被告。根据该规定，本题省公安厅维持了没收决定，那么本案的被告为市公安局，故A项错误。
　　《行政诉讼法》第27条规定，同提起诉讼的具体行政行为有利害关系的其他公民、法人或者其他组织，可以作为第三人申请参加诉讼，或者由人民法院通知参加诉讼。根据该规定，田某同提起诉讼的具体行政行为有利害关系，可以成为本案的第三人。B项说法错误。
　　《行政诉讼法》第17条规定，行政案件由最初作出具体行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议的案件，复议机关改变原具体行政行为的，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。根据该规定，本题并不是复议改变的案件，所以只有市公安局所在地的法院对本案有管辖权，省公安厅所在地的法院没有管辖权。故C项正确，D项错误。
　　47.某市工商局发现，某中外合资游戏软件开发公司生产的一种软件带有暴力和色情内容，决定没收该软件，并对该公司处以三万元罚款。中方投资者接受处罚，但外方投资者认为处罚决定既损害了公司的利益也侵害自己的权益，向法院提起行政诉讼。下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.外方投资者只能以合资公司的名义起诉
　　B.外方投资者可以自己的名义起诉
　　C.法院受理外方投资者起诉后，应追加未起诉的中方投资者为共同原告
　　D.外方投资者只能以保护自己的权益为由提起诉讼
　　答案：B
　　解析：本题考核行政诉讼的相关规定。
　　《行政诉讼法司法解释》第15条规定，联营企业、中外合资或者合作企业的联营、合资、合作各方，认为联营、合资、合作企业权益或者自己一方合法权益受具体行政行为侵害的，均可以自己的名义提起诉讼。故B项正确，其他三项说法错误。
　　48.某区公安分局以蔡某殴打孙某为由对蔡某拘留十日并处罚款500元。蔡某向法院起诉，要求撤销处罚决定和赔偿损失。一审法院经审理认定处罚决定违法。下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.蔡某所在地的法院对本案无管辖权
　　B.一审法院应判决撤销拘留决定，返还罚款500元、按照国家上年度职工日平均工资赔偿拘留十日的损失和一定的精神抚慰金
　　C.如一审法院的判决遗漏了蔡某的赔偿请求，二审法院应当裁定撤销一审判决，发回重审
　　D.如蔡某在二审期间提出赔偿请求，二审法院可以进行调解，调解不成的，应告知蔡某另行起诉
　　答案：D
　　解析：本题考核行政诉讼的管辖、判决、二审的审理。
　　《行政诉讼法司法解释》第9条规定第2款规定，行政机关基于同一事实既对人身又对财产实施行政处罚或者采取行政强制措施的，被限制人身自由的公民、被扣押或者没收财产的公民、法人或者其他组织对上述行为均不服的，既可以向被告所在地人民法院提起诉讼，也可以向原告所在地人民法院提起诉讼，受诉人民法院可一并管辖。故A项说法错误。
　　对于精神损害，无法用金钱计算，国家不予赔偿，但可以要求赔偿义务机关在侵权行为影响的范围内，为受害人消除影响，恢复名誉，赔礼道歉，但不包括精神抚慰金的赔偿，故B项错误。
　　《行政诉讼法司法解释》第71条第2、3款规定，原审判决遗漏行政赔偿请求，第二审人民法院经审查认为依法不应当予以赔偿的，应当判决驳回行政赔偿请求。
　　原审判决遗漏行政赔偿请求，第二审人民法院经审理认为依法应当予以赔偿的，在确认被诉具体行政行为违法的同时，可以就行政赔偿问题进行调解；调解不成的，应当就行政赔偿部分发回重审。故C项说法错误。
　　第四款规定，当事人在第二审期间提出行政赔偿请求的，第二审人民法院可以进行调解；调解不成的，应当告知当事人另行起诉。故D项说法正确。
　　49.2001年5月李某被某县公安局刑事拘留，后某县检察院以证据不足退回该局补充侦查，2002年11月李某被取保候审。2004年，县公安局撤销案件。次年3月，李某提出国家赔偿申请。县公安局于2005年12月作出给予李某赔偿的决定书。李某以赔偿数额过低为由，于2006年先后向市公安局和市法院赔偿委员会提出复议和申请，二者均作出维持决定。对李某被限制人身自由的赔偿金，应按照下列哪个年度的国家职工日平均工资计算？（　）
　　A.2002年度
　　B.2003年度
　　C.2004年度
　　D.2005年度
　　答案：C
　　解析：本题考核国家赔偿金额的确定。
　　《国家赔偿法》第26条规定，侵犯公民人身自由的，每日的赔偿金按照国家上年度职工日平均工资计算。本题县公安局是2005年作出赔偿决定，那么上年度就是2004年度，故C项正确。
　　50.关于地方政府机构设置和编制管理，下列哪一选项是正确的？（　）
　　A.政府机构编制管理机关实行省以下垂直管理体制
　　B.地方政府在设置机构时应当充分考虑财政的供养能力
　　C.县级以上政府的行政机构可以要求下级政府设立与其业务对口的行政机构
　　D.地方事业单位机构设置和编制管理办法，由国务院机构编制管理机关审核发布
　　答案：B
　　解析：本题考核地方各级人民政府机构设置和编制。
　　《地方各级人民政府机构设置和编制管理条例》第4条规定，地方各级人民政府的机构编制工作，实行中央统一领导、地方分级管理的体制。故A项错误。
　　《地方各级人民政府机构设置和编制管理条例》第6条第2款规定，县级以上各级人民政府应当建立机构编制、人员工资与财政预算相互制约的机制，在设置机构、核定编制时，应当充分考虑财政的供养能力。故B项正确。
　　《地方各级人民政府机构设置和编制管理条例》第7条规定，县级以上各级人民政府行政机构不得干预下级人民政府行政机构的设置和编制管理工作，不得要求下级人民政府设立与其业务对口的行政机构。故C项错误。
　　《地方各级人民政府机构设置和编制管理条例》第29条规定，地方的事业单位机构和编制管理办法，由省、自治区、直辖市人民政府机构编制管理机关拟定，报国务院机构编制管理机关审核后，由省、自治区、直辖市人民政府发布。故D项错误。
　　二、多项选择题。每题所设选项中至少有两个正确答案，多选、少选、错选或不选均不得分。本部分含51-90题，每题2分，共80分。
　　51.甲欲去乙的别墅盗窃，担心乙别墅结构复杂难以找到贵重财物，就请熟悉乙家的丙为其标图。甲入室后未使用丙提供的图纸就找到乙价值100万元的珠宝，即携珠宝逃离现场。关于本案，下列哪些说法是正确的？（　）
　　A.甲构成盗窃罪，入户盗窃是法定的从重处罚情节
　　B.丙不构成犯罪，因为客观上没能为甲提供实质的帮助
　　C.即便甲未使用丙提供的图纸，丙也构成盗窃罪的共犯
　　D.甲、丙构成盗窃罪的共犯，甲是主犯，丙是帮助犯
　　答案：CD
　　解析：本题考核盗窃罪、共犯的相关知识点。
　　《刑法》并没有规定入户盗窃是法定的从重处罚情节。因此，A项错误。
　　共同犯罪的成立条件是：必须二人以上、必须有共同故意、必须有共同行为。本题中，甲请熟悉乙家的丙为其标图以便于盗窃乙家的贵重财物，表明甲丙之间存在共同的盗窃故意。另外丙的行为虽然不是实行行为，但是该行为是对甲实行犯罪起辅助作用的帮助行为，虽然甲实际上并没有使用丙提供的图纸，但这种帮助行为的性质客观上是存在的，所以甲丙构成盗窃罪的共同犯罪，甲是主犯，丙是帮助犯。因此，B项错误，CD项正确。
　　52.甲欲枪杀仇人乙，但早有防备的乙当天穿着防弹背心，甲的子弹刚好打在防弹背心上，乙毫发无损。甲见状一边逃离现场，一边气呼呼地大声说：“我就不信你天天穿防弹背心，看我改天不收拾你！”关于本案，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.甲构成故意杀人中止
　　B.甲构成故意杀人未遂
　　C.甲的行为具有导致乙死亡的危险，应当成立犯罪
　　D.甲不构成犯罪
　　答案：BC
　　解析：本题考核故意杀人罪的中止和未遂的区分。
　　《刑法》第23条第1款规定，已经着手实行犯罪，由于犯罪分子意志以外的原因而未得逞的，是犯罪未遂。本题中，甲已经着手实行枪杀行为，但由于乙正好穿着防弹背心，未发生乙死亡的结果，这是由于甲意志以外的原因而未得逞，甲构成故意杀人未遂。故A项错误，B项正确。
　　甲的行为已经具备社会危害性、刑事违法性及应受刑罚处罚性，成立犯罪。故C项正确，D项错误。
　　53.关于自首中的“如实供述”，下列哪些选项是错误的？（　）
　　A.甲自动投案后，如实交代自己的杀人行为，但拒绝说明凶器藏匿地点的，不成立自首
　　B.乙犯有故意伤害罪、抢夺罪，自动投案后，仅如实供述抢夺行为，对伤害行为一直主张自己是正当防卫的，仍然可以成立自首
　　C.丙虽未自动投案，但办案机关所掌握线索针对的贪污事实不成立，在此范围外丙交代贪污罪行的，应当成立自首
　　D.丁自动投案并如实供述自己的罪行后又翻供，但在二审判决前又如实供述的，应当认定为自首
　　答案：AD
　　解析：本题考核自首的“如实供述”。
　　由于客观因素，不能全部交代所有的犯罪事实，但如实供述自己的主要犯罪事实的，也应属于如实供述自己的罪行。但如果隐瞒主要犯罪事实，或者已交代轻罪达到掩盖重罪的目的的，就不是如实供述自己的罪行。A项中，甲的杀人行为属于主要犯罪事实，甲自动投案后如实交代了主要犯罪事实，可以成立自首，拒绝说明凶器藏匿地点的并不影响自首的成立，故A项错误。
　　犯有数罪的犯罪嫌疑人如实供述所犯数罪中部分犯罪的，对如实供述部分犯罪的行为，认定为自首。B项中乙如实供述抢夺行为，对抢夺罪可以成立自首，故B项正确。
　　C项属于特别自首。特别自首，是指被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被告人和正在服刑的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的本人其他罪行的行为。其中“司法机关尚未掌握的本人其他罪行”包括两种情形：一是指与司法机关或其他办案机关掌握的或者判决确定的罪行属于不同种罪行；二是司法机关或其他办案机关所掌握线索针对的犯罪事实不成立，在此范围外犯罪分子交代同种罪行的。C项属于上述第二种情形，故C项正确。
　　犯罪嫌疑人自动投案如实供述自己的罪行后又翻供的，不能认定为自首；但在一审判决前又能如实供述的，应当认定为自首。故D项错误。
　　本题要求选择错误项，故AD为本题的正确答案。
　　54.关于刑事责任的追究，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.甲非法从事资金支付结算业务，构成非法吸收公众存款罪
　　B.乙采取欺骗手段进行虚假纳税申报，逃避缴纳税款1，000万元，但经税务机关依法下达追缴通知后，补缴了应纳税款。即便乙拒绝缴纳滞纳金，也不应当再对其追究刑事责任
　　C.丙明知赵某实施高利转贷行为获利200万元，而为其提供资金帐户的，构成洗钱罪
　　D.丁组织多名男性卖淫，由于《刑法》第三百五十八条并未限定组织卖淫罪中的被组织者是妇女，对丁应当追究刑事责任
　　答案：CD
　　解析：本题考核刑事责任的追究。
　　《修正案（七）》第5条规定，将刑法第二百二十五条第三项修改为：“未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险业务的，或者非法从事资金支付结算业务的。”
　　《刑法》第225条【非法经营罪】规定，违反国家规定，有下列非法经营行为之一，扰乱市场秩序，情节严重的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处违法所得一倍以上五倍以下罚金；情节特别严重的，处五年以上有期徒刑，并处违法所得一倍以上五倍以下罚金或者没收财产：
　　（一）未经许可经营法律、行政法规规定的专营、专卖物品或者其他限制买卖的物品的；
　　（二）买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的；
　　（三）未经国家有关主管部门批准，非法经营证券、期货或者保险业务的；（第一修正案第8条增加此项）
　　（四）其他严重扰乱市场秩序的非法经营行为。【原为（三）项，1999年刑法修正案修改】
　　根据上述规定可知，“非法从事资金支付结算业务”属于非法经营罪中非法经营行为的表现方式之一，故A项中的行为应构成非法经营罪，而非是吸收公众存款罪。因此，A项错误。
　　《刑法修正案（七）》第3条第4款规定：“有第一款行为，经税务机关依法下达追缴通知后，补缴应纳税款，缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任；但是，五年内因逃避缴纳税款受过刑事处罚或者被税务机关给予二次以上行政处罚的除外。”B项中乙虽然补缴了应纳税款，但是拒绝缴纳滞纳金，不满足法定的不追究刑事责任的条件。因此，B项说法错误。
　　《刑法修正案（六）》第16条规定，将刑法第一百九十一条第一款修改为：“明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪、贪污贿赂犯罪、破坏金融管理秩序犯罪、金融诈骗犯罪的所得及其产生的收益，为掩饰、隐瞒其来源和性质，有下列行为之一的，没收实施以上犯罪的所得及其产生的收益，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金；情节严重的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处洗钱数额百分之五以上百分之二十以下罚金：（一）提供资金帐户的；（二）协助将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；（三）通过转帐或者其他结算方式协助资金转移的；（四）协助将资金汇往境外的；（五）以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。”故C项说法正确。
　　组织卖淫罪是指通过建立卖淫集团，采用招募、雇用、强迫、引诱、容留等手段，控制多人从事卖淫的行为。这里的卖淫，是指非法的性交易，既包括异性之间的性交易，也包括同性之间的性交易。只要以交付一定金钱获取他/她人的性服务，就应当视为卖淫。故D项说法正确。
　　55.1980年初，张某强奸某妇女并将其杀害。1996年末，张某因酒后驾车致人重伤。两案在2007年初被发现。关于张某的犯罪行为，下列哪些选项是错误的？（　）
　　A.应当以强奸罪、故意杀人罪和交通肇事罪追究其刑事责任，数罪并罚
　　B.应当以强奸罪追究其刑事责任
　　C.应当以故意杀人罪追究其刑事责任
　　D.不应当追究任何刑事责任
　　答案：ABD
　　解析：本题考核追诉时效。
　　张某强奸某妇女并将其杀害，构成强奸罪与故意杀人罪，数罪并罚。该强奸罪不具有从重处罚情节，故法定最高刑为10年有期徒刑；故意杀人罪的法定最高刑为死刑。根据《刑法》第87条规定，法定最高刑为10年以上有期徒刑的，追诉时效为15年；法定最高刑为无期徒刑、死刑的，追诉时效为20年。《刑法》第89条第2款规定，在追诉期限以内又犯罪的，前罪追诉的期限从犯后罪之日起计算。本案中，1980年至1996年经过了16年，在新罪发生时，前面的故意杀人罪的追溯时效还没有过，而强奸罪的追溯时效已经过，不能再追究其强奸罪的刑事责任。另外，前面故意杀人罪的追溯时效在时效期内因又犯交通肇事罪而重新计算，即从1996年开始重新计算故意杀人罪的追溯时效。从1996年末到2007年案发经过了11年，故意杀人罪的追溯时效没有经过，因此，依然要对其故意杀人行为追究刑事责任。
　　酒后驾驶机动车辆，交通肇事致1人以上重伤，负事故全部或者主要责任，以交通肇事罪定罪处罚，这里并没有加重处罚情节，故法定最高刑为3年。根据《刑法》第87条第（一）项规定，法定最高刑为不满5年有期徒刑的，追诉时效为5年。从1996年末到2007年案发经过了11年，故2007年初发现该交通肇事罪时已经过追诉时效，对张某的交通肇事行为不再追究刑事责任。
　　综上，ABD项说法错误，C项说法正确。本题选错误的，因此，正确答案是ABD.
　　56.刘某专营散酒收售，农村小卖部为其供应对象。刘某从他人处得知某村办酒厂生产的散酒价格低廉，虽掺有少量有毒物质，但不会致命，遂大量购进并转销给多家小卖部出售，结果致许多饮者中毒甚至双眼失明。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.造成饮用者中毒的直接责任人是某村办酒厂，应以生产和销售有毒、有害食品罪追究其刑事责任；刘某不清楚酒的有毒成份，可不负刑事责任
　　B.对刘某应当以生产和销售有毒、有害食品罪追究刑事责任
　　C.应当对构成犯罪者并处罚金或没收财产
　　D.村办酒厂和刘某构成共同犯罪
　　答案：BC
　　解析：本题考核生产、销售有毒、有害食品罪和共犯。
　　《刑法》第144条规定，在生产、销售的食品中掺入有毒、有害的非食品原料的，或者销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；造成严重食物中毒事故或者其他严重食源性疾患，对人体健康造成严重危害的，处五年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；致人死亡或者对人体健康造成特别严重危害的，依照本法第一百四十一条的规定处罚。
　　《刑法》第141条规定，生产、销售假药，足以严重危害人体健康的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；对人体健康造成严重危害的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金；致人死亡或者对人体健康造成特别严重危害的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑，并处销售金额百分之五十以上二倍以下罚金或者没收财产。
　　本题中，刘某销售明知掺有有毒、有害的非食品原料的食品，构成生产、销售有毒、有害食品罪，至于有毒的具体成分并不在明知的范围内。故A项错误，B项正确。
　　另外，本题属于对人体健康造成特别严重危害的情形，即指生产、销售的有毒、有害食品被食用后，致人严重残疾、3人以上重伤、10人以上轻伤或者造成其他特别严重后果。根据《刑法》第144条和第141条的规定，C项正确。村办酒厂和刘某并没有共同犯罪的故意，不成立共同犯罪。因此，D项错误。
　　57.下列哪些行为构成非法经营罪？（　）
　　A.甲违反国家规定，擅自经营国际电信业务，扰乱电信市场秩序，情节严重
　　B.乙非法组织传销活动，扰乱市场秩序，情节严重
　　C.丙买卖国家机关颁发的野生动物进出口许可证
　　D.丁复制、发行盗版的《国家计算机考试大纲》
　　答案：AC
　　解析：本题考核非法经营罪。
　　《最高人民法院关于审理扰乱电信市场管理秩序案件具体应用法律若干问题的解释》第1条规定：“违反国家规定，采取租用国际专线、私设转接设备或者其他方法，擅自经营国际电信业务或者涉港澳台电信业务进行营利活动，扰乱电信市场管理秩序，情节严重的，依照刑法第二百二十五条第（四）项的规定，以非法经营罪定罪处罚。”故A项符合题意。
　　《刑法修正案（七）》第4条规定，在刑法第二百二十四条后增加一条，作为第二百二十四条之一：“组织、领导以推销商品、提供服务等经营活动为名，要求参加者以缴纳费用或者购买商品、服务等方式获得加入资格，并按照一定顺序组成层级，直接或者间接以发展人员的数量作为计酬或者返利依据，引诱、胁迫参加者继续发展他人参加，骗取财物，扰乱经济社会秩序的传销活动的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；情节严重的，处五年以上有期徒刑，并处罚金。”故B项构成组织、领导传销罪，而非构成非法经营罪，不符合题意。
　　买卖进出口许可证、进出口原产地证明以及其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件的，属于非法经营罪中非法经营行为的表现方式之一。另外，其他法律、行政法规规定的经营许可证或者批准文件，是指法律、行政法规规定的所有经营许可证或者批准文件，例如：矿产开发、森林采伐、野生动物狩猎等许可证。故C项符合题意。
　　《刑法》第217条第（一）项规定，未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的，构成侵犯著作权罪。据此可知，未经著作权人许可，复制发行其文字作品、音乐、电影、电视、录像作品、计算机软件及其他作品的，属于侵犯著作权罪的表现方式之一，故D项丁构成侵犯著作权罪，而非构成非法经营罪，不符合题意。
　　58.下列哪些情形可以成立抢劫致人死亡？（　）
　　A.甲冬日深夜抢劫王某财物，为压制王某的反抗将其刺成重伤并取财后离去。三小时后，王某被冻死
　　B.乙抢劫妇女高某财物，路人曾某上前制止，乙用自制火药枪将曾某打死
　　C.丙和贺某共同抢劫严某财物，严某边呼救边激烈反抗。丙拔刀刺向严某，严某躲闪，丙将同伙贺某刺死
　　D.丁盗窃邱某家财物准备驾车离开时被邱某发现，邱某站在车前阻止丁离开，丁开车将邱某撞死后逃跑
　　答案：ABCD
　　解析：本题考核抢劫致人死亡的情形。
　　抢劫致人重伤、死亡，包括过失致人重伤、死亡，也包括故意致人重伤、死亡。行为人为劫取财物而预谋故意杀人，或者在劫取财物过程中，为制服被害人反抗而故意杀人的，以抢劫罪定罪处罚，属于抢劫致人死亡的情形。A项符合题意。
　　B项中，抢劫致人死亡包括在抢劫过程中致救助人死亡的情形，B项符合题意。
　　C项属于打击错误，虽然行为人认识的事实与实际发生的事实不一致，但没有超出同一犯罪构成要件的范围，严某与贺某都属于抢劫致人死亡中“人”的范畴，根据法定符合说，仍然成立抢劫罪，属于抢劫致人死亡的情形，C项符合题意。
　　D项属于转化型抢劫致人死亡的情形，符合题意。
　　59.欣欣在高某的金店选购了一条项链，高某趁欣欣接电话之际，将为其进行礼品包装的项链调换成款式相同的劣等品（两条项链差价约3，000元）。欣欣回家后很快发现项链被“调包”，即返回该店要求退还，高某以发票与实物不符为由拒不退换。关于高某的行为，下列哪些说法是错误的？（　）
　　A.构成盗窃罪
　　B.构成诈骗罪
　　C.构成侵占罪
　　D.不构成犯罪，属民事纠纷
　　答案：BCD
　　解析：本题考核盗窃罪、诈欺罪、侵占罪的区分。
　　欣欣选购了一条项链，高某在为其进行礼品包装时，欣欣已经成为项链的所有人，项链已为欣欣所有，而高某调包的行为属于秘密窃取公私财物的行为，根据规定，以非法占有为目的，秘密窃取公私财物，数额较大的行为构成盗窃罪，故A项说法正确，BCD说法错误。本题要求选择错误项，故BCD为正确答案。
　　60.甲向乙行贿五万元，乙收下后顺手藏于自家沙发垫下，匆忙外出办事。当晚，丙潜入乙家盗走该五万元。事后查明，该现金全部为假币。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.甲用假币行贿，其行为成立行贿罪未遂，是实行终了的未遂
　　B.丙的行为没有侵犯任何人的合法财产，不构成盗窃罪
　　C.乙虽然收受假币，但其行为仍构成受贿罪
　　D.丙的行为侵犯了乙的占有权，构成盗窃罪
　　答案：CD
　　解析：本题考核行贿罪、受贿罪和盗窃罪。
　　用假币行贿的，对“行贿人”不能以行贿罪论，因为假币不具有使用价值，而“行贿人”完全是在利用欺骗手段来谋取不正当利益，应对“行贿人”以使用假币罪论处。A项错误。
　　受贿罪是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。这里的“财物”为假币的，并不影响受贿罪的成立，C项正确。
　　除刑法有特别规定外，违禁品可以成为盗窃罪的对象。而刑法并没有规定盗窃假币罪这一罪名，故盗窃假币的，可以构成盗窃罪。B项说法错误，D项正确。
　　61.甲发现某银行的ATM机能够存入编号以“HD”开头的假币，于是窃取了三张借记卡，先后两次采取存入假币取出真币的方法，共从ATM机内获取6，000元人民币。甲的行为构成何罪？（　）
　　A.使用假币罪
　　B.信用卡诈骗罪
　　C.盗窃罪
　　D.以假币换取货币罪
　　答案：AC
　　解析：本题考核使用假币罪、信用卡诈骗罪、盗窃罪和以假币换取货币罪。
　　使用假币罪，是指明知是伪造的货币而将其冒充真货币在经济交往、日常生活中运用，使不具备流通性的假币得以充当真币而流通，数额较大的行为。本题中，甲以假币当真币使用，履行货币职能，构成使用假币罪。另外《刑法》第196条第3款规定，盗窃信用卡并使用的，以盗窃罪定罪处罚。故甲构成使用假币罪和盗窃罪，AC正确，排除B.
　　以假币换取货币罪的犯罪主体是特殊主体，即只能是金融机构的从业人员。本案中的甲是普通的公民而非金融机构的从业人员，不满足以假币换取货币罪的主体要件。因此，D项不选。
　　62.下列哪些行为构成包庇罪？（　）
　　A.甲帮助强奸罪犯毁灭证据
　　B.乙（乘车人）在交通肇事后指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡
　　C.丙明知实施杀人、放火犯罪行为是恐怖组织所为，而作假证明予以包庇
　　D.丁系歌舞厅老板，在公安机关查处卖淫嫖娼违法行为时为违法者通风报信，情节严重
　　答案：CD
　　解析：本题考核包庇罪。
　　《刑法》第307条第2款规定，帮助当事人毁灭、伪造证据，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役。A项中甲的行为构成帮助毁灭、伪造证据罪，而非包庇罪。因此，A项错误。
　　《关于审理交通肇事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第5条第2款规定，交通肇事后，单位主管人员、机动车辆所有人、承包人或者乘车人指使肇事人逃逸，致使被害人因得不到救助而死亡的，以交通肇事罪的共犯论处。B项中的乙构成交通肇事罪，而非包庇罪。因此，B项错误。
　　《刑法》第310条第1款规定，明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。C项中丙作假证明包庇犯罪人，构成包庇罪。因此，C项正确。
　　《刑法》第362条规定，旅馆业、饮食服务业、文化娱乐业、出租汽车业等单位的人员，在公安机关查处卖淫、嫖娼活动时，为违法犯罪分子通风报信，情节严重的，依照本法第三百一十条的规定定罪处罚。因此，D项中丁的行为构成包庇罪。
　　63.甲抢劫出租车，将被害司机尸体藏入后备箱后打电话给堂兄乙，请其帮忙。乙帮助甲把尸体埋掉，并把被害司机的证件、衣物等烧掉。两天后，甲把抢来的出租车送给乙。乙的行为构成何罪？（　）
　　A.抢劫罪
　　B.包庇罪
　　C.掩饰、隐瞒犯罪所得罪
　　D.帮助毁灭证据罪
　　答案：CD
　　解析：本题考核抢劫罪、包庇罪、掩饰、隐瞒犯罪所得罪和帮助毁灭证据罪。
　　本题中，乙并没有在甲刚着手实行或者实行抢劫的过程中以共同抢劫故意参与犯罪，故乙并不构成抢劫罪共同犯罪，A项错误。
　　帮助当事人毁灭证据，情节严重的行为，构成帮助毁灭证据罪。该罪与包庇罪的区别要点在于：包庇罪具有向司法机关提供虚假的证据材料欺骗司法机关从而包庇犯罪人的性质，而帮助毁灭证据罪只是单纯地帮助犯罪人毁灭证据，并没有做假证明欺骗司法机关从而包庇犯罪人。本题中，乙的行为并不是提供假证明欺骗司法机关，只是单纯帮助当事人毁灭证据，构成帮助毁灭证据罪。故B项错误，D项正确。
　　根据规定，明知是犯罪所得及其产生的收益而予以窝藏、转移、收购、代为销售或者以其他方法掩饰、隐瞒的行为，构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪。本题中，乙明知是犯罪所得而收受出租车，构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪。因此，C项正确。
　　64.根据《刑法》有关规定，下列哪些说法是正确的？（　）
　　A.甲系某国企总经理之妻，甲让其夫借故辞退企业财务主管，而以好友陈某取而代之，陈某赠甲一辆价值12万元的轿车。甲构成犯罪
　　B.乙系已离职的国家工作人员，请接任处长为缺少资质条件的李某办理了公司登记，收取李某10万元。乙构成犯罪
　　C.丙系某国家机关官员之子，利用其父管理之便，请其父下属将不合条件的某企业列入政府采购范围，收受该企业5万元。丙构成犯罪
　　D.丁系国家工作人员，在主管土地拍卖工作时向一家房地产公司通报了重要情况，使其如愿获得黄金地块。丁退休后，该公司为表示感谢，自作主张送与丁价值5万元的按摩床。丁构成犯罪
　　答案：ABC
　　解析：本题考核国家工作人员的近亲属或者关系密切的人受贿罪。
　　《刑法修正案（七）》第13条规定，在刑法第三百八十八条后增加一条作为第三百八十八条之一：国家工作人员的近亲属或者其他与该国家工作人员关系密切的人，通过该国家工作人员职务上的行为，或者利用该国家工作人员职权或者地位形成的便利条件，通过其他国家工作人员职务上的行为，为请托人谋取不正当利益，索取请托人财物或者收受请托人财物，数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金；数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，处七年以上有期徒刑，并处罚金或者没收财产。
　　离职的国家工作人员或者其近亲属以及其他与其关系密切的人，利用该离职的国家工作人员原职权或者地位形成的便利条件实施前款行为的，依照前款的规定定罪处罚。
　　根据上述规定，ABC的行为均成立犯罪。
　　D项中，根据规定，国家工作人员利用职务上的便利为请托人谋取利益，并与请托人事先约定，在其离退休后收受财物，构成犯罪的，以受贿罪定罪处罚。丁与该公司没有事先约定，所以在离退休后收受原请托人财物的，不能定受贿罪，D项错误。
　　65.关于徇私枉法罪，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.甲（警察）与犯罪嫌疑人陈某曾是好友，在对陈某采取监视居住期间，故意对其放任不管，导致陈某逃匿，司法机关无法对其追诉。甲成立徇私枉法罪
　　B.乙（法官）为报复被告人赵某对自己的出言不逊，故意在刑事附带民事判决中加大赵某对被害人的赔偿数额，致使赵某多付10万元。乙不成立徇私枉法罪
　　C.丙（鉴定人）在收取犯罪嫌疑人盛某的钱财后，将被害人的伤情由重伤改为轻伤，导致盛某轻判。丙不成立徇私枉法罪
　　D.丁（法官）为打击被告人程某，将对程某不起诉的理由从“证据不足，指控犯罪不能成立”擅自改为“可以免除刑罚”。丁成立徇私枉法罪
　　答案：ACD
　　解析：本题考核徇私枉法罪。
　　根据《最高人民检察院关于渎职侵权犯罪案件立案标准的规定》之（五）徇私枉法案（第399条第1款）之（4），在立案后，采取伪造、隐匿、毁灭证据或者其他隐瞒事实、违反法律的手段，应当采取强制措施而不采取强制措施，或者虽然采取强制措施，但中断侦查或者超过法定期限不采取任何措施，实际放任不管，以及违法撤销、变更强制措施，致使犯罪嫌疑人、被告人实际脱离司法机关侦控的；（5）在刑事审判活动中故意违背事实和法律，作出枉法判决、裁定，即有罪判无罪、无罪判有罪，或者重罪轻判、轻罪重判的；枉法裁判通常包括，有罪判无罪、无罪判有罪，重罪轻判、轻罪重判的情形，所以B项错误，AD正确。鉴定人不能成为徇私枉法罪的犯罪主体，故C项正确。
　　66.高某系一抢劫案的被害人。关于高某的诉讼权利，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.有权要求不公开自己的姓名和报案行为
　　B.如公安机关不立案，有权要求告知不立案的原因
　　C.作为证据使用的鉴定结论，经申请可以补充或者重新鉴定
　　D.如检察院作出不起诉决定，也可以直接向法院提起自诉
　　答案：ABCD
　　解析：本题考核被害人的诉讼权利。
　　《刑事诉讼法》第85条第3款规定，公安机关、人民检察院或者人民法院应当保障报案人、控告人、举报人及其近亲属的安全。报案人、控告人、举报人如果不愿公开自己的姓名和报案、控告、举报的行为，应当为他保守秘密。本题中，高某是被害人同时也是控告人，如果他不愿公开自己的姓名和报案行为的，应当为他保守秘密。因此，A项正确。
　　《刑事诉讼法》第86条规定，人民法院、人民检察院或者公安机关对于报案、控告、举报和自首的材料，应当按照管辖范围，迅速进行审查，认为有犯罪事实需要追究刑事责任的时候，应当立案；认为没有犯罪事实，或者犯罪事实显著轻微，不需要追究刑事责任的时候，不予立案，并且将不立案的原因通知控告人。控告人如果不服，可以申请复议。本题中，高某是被害人同时也是控告人，如果公安机关对抢劫案件不予立案的，应当将不立案的原因告知控告人高某。因此，B项正确。
　　《刑事诉讼法》第121条规定，侦查机关应当将用作证据的鉴定结论告知犯罪嫌疑人、被害人。如果犯罪嫌疑人、被害人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。故C项正确。
　　《刑事诉讼法》第145条规定，对于有被害人的案件，决定不起诉的，人民检察院应当将不起诉决定书送达被害人。被害人如果不服，可以自收到决定书后七日以内向上一级人民检察院申诉，请求提起公诉。人民检察院应当将复查决定告知被害人。对人民检察院维持不起诉决定的，被害人可以向人民法院起诉。被害人也可以不经申诉，直接向人民法院起诉。人民法院受理案件后，人民检察院应当将有关案件材料移送人民法院。据此可知，如果检察院作出不起诉决定而高某不服的，高某可以直接向人民法院提起自诉。因此，D项正确。
　　67.关于刑事诉讼法定代理人与诉讼代理人的区别，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.法定代理人基于法律规定或法定程序产生，诉讼代理人基于被代理人委托产生
　　B.法定代理人的权利源于法律授权，诉讼代理人的权利源于委托协议授权
　　C.法定代理人可以违背被代理人的意志进行诉讼活动，诉讼代理人的代理活动不得违背被代理人的意志
　　D.法定代理人可以代替被代理人陈述案情，诉讼代理人不能代替被代理人陈述案情
　　答案：ABC
　　解析：本题考核刑事诉讼法定代理人与诉讼代理人的区别。
　　诉讼代理人与法定代理人不同，诉讼代理人参与刑事诉讼是基于被代理人的委托，在双方签订的委托协议授权范围内进行代理，而不是依据法律的规定。诉讼代理人只能在被代理人授权范围内进行诉讼活动，既不得超越代理范围，也不能违背被代理人的意志。而法定代理人具有独立的法律地位，不受被代理人意志的约束，在行使代理权限时无须经过被代理人同意，故ABC说法正确。法定代理人享有广泛的与被代理人相同的诉讼权利，但法定代理人不能代替被代理人作陈述，也不能代替被代理人承担与人身自由相关联的义务，如服刑等，故D项错误。
　　68.关于扣押物证、书证，下列哪些做法是正确的？（　）
　　A.侦查人员在搜查钱某住宅时，发现一份能够证明钱某无罪的证据，对此证据予以扣押
　　B.在杜某故意杀人案中，侦查机关依法扣押杜某一些物品和文件。对与案件无关的物品和文件，侦查机关应当在五日内解除扣押、冻结，退还杜某
　　C.公安机关在侦查刘某盗窃案中，可以依照规定查询、冻结刘某的存款、汇款
　　D.在对周某盗窃罪审查起诉中，周某死亡，检察院决定将依法冻结的周某赃款的一部分上缴国库，其余部分返还给被害人
　　答案：AC
　　解析：本题考核刑事诉讼扣押物证、书证的相关规定。
　　《刑事诉讼法》第114条规定，在勘验、搜查中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种物品和文件，应当扣押；与案件无关的物品、文件，不得扣押。故A项正确。
　　《刑事诉讼法》第118条规定，对于扣押的物品、文件、邮件、电报或者冻结的存款、汇款，经查明确实与案件无关的，应当在三日以内解除扣押、冻结，退还原主或者原邮电机关。故B项错误。
　　《刑事诉讼法》第117条规定，人民检察院、公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询、冻结犯罪嫌疑人的存款、汇款。故C项正确。
　　《刑事诉讼法司法解释》第294条第2款规定，对人民检察院、公安机关因犯罪嫌疑人死亡，申请人民法院裁定通知冻结犯罪嫌疑人存款、汇款等的金融机构，将该犯罪嫌疑人的存款、汇款等上缴国库或者返还被害人的案件，人民法院应当经过阅卷、审查有关证据材料后作出裁定。据此可知，将犯罪嫌疑人的存款、汇款等上缴国库或者返还被害人的决定权属于法院，而非检察院。因此，D项错误。
　　69.关于证人与鉴定人的共同特征，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.是当事人以外的人
　　B.与案件或案件当事人没有利害关系
　　C.具有不可替代性
　　D.有义务出席法庭接受控辩双方询问
　　答案：
　　解析：本题考核证人与鉴定人的共同特征。
　　证人与鉴定人都必须是当事人以外的人，A项正确。
　　鉴定人应当与案件当事人或者案件无利害关系，鉴定人如果与案件或当事人有利害关系的话，属于应当回避的情形的，应当自行回避，不得参与该案件的诉讼活动，证人无此项要求。因此，B项错误。
　　证人必须是了解案件情况的人，因此其具有不可替代性，而鉴定人可以更换。因此，C项错误。
　　证人的诉讼义务之一为出席法庭审判并接受控辩双方的询问和质证；鉴定人的诉讼义务之一为在接到人民法院通知时，应当亲自出庭作证，说明作出鉴定结论的根据和理由，并接受公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人以及审判人员的发问、询问。故D项正确。
　　70.关于刑事诉讼中的证明责任，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.总是与一定的积极诉讼主张相联系，否认一方不负证明责任
　　B.总是与一定的不利诉讼后果相联系，受到不利裁判的不一定承担证明责任
　　C.是提出证据责任与说服责任的统一，提出证据并非完全履行了证明责任
　　D.是专属于控诉方独自承担的责任，具有一定的责任排他性
　　答案：ABC
　　解析：本题考核刑事诉讼中的证明责任。
　　证明责任具有以下特点：
　　（1）证明责任总是与一定的诉讼主张相联系；
　　（2）证明责任是提供证据责任和说服责任的统一；
　　（3）证明责任总是和一定的不利诉讼后果相联系。
　　根据上述证明责任的特点可知，ABC项正确。
　　在我国，刑事诉讼证明责任的承担主体首先是控诉机关和负有证明责任的当事人，此外，犯罪嫌疑人，被告人不负证明自己无罪的责任。从整体上看，刑事诉讼中的证明责任是一个专属于控诉方的概念。但是，在少数法律推定其有罪的特点案件，|法 律教育 网|如巨额财产来源不明案件及非法持有属于国家绝密、机密文件、资料、物品罪中，犯罪嫌疑人、被告人也负有提出证据的责任。故D项错误。
　　71.关于吴某涉嫌故意泄露国家秘密罪，下列哪些选项属于需要运用证据加以证明的事实？（　）
　　A.吴某是否为国家机关工作人员
　　B.是否存在为吴某所实施的被指控事实
　　C.被指控事实是否情节严重
　　D.是否具有法定或酌定从重、从轻、减轻及免除处罚的情节
　　答案：ABC
　　解析：本题考核需要运用证据证明的案件事实。
　　《刑事诉讼法司法解释》第52条规定，需要运用证据证明的案件事实包括：
　　（一）被告人的身份；
　　（二）被指控的犯罪行为是否存在；
　　（三）被指控的行为是否为被告人所实施；
　　（四）被告人有无罪过，行为的动机、目的；
　　（五）实施行为的时间、地点、手段、后果以及其他情节；
　　（六）被告人的责任以及与其他同案人的关系；
　　（七）被告人的行为是否构成犯罪，有无法定或者酌定从重、从轻、减轻处罚以及免除处罚的情节；
　　（八）其他与定罪量刑有关的事实。
　　《刑法》第398条规定，国家机关工作人员违反保守国家秘密法的规定，故意或者过失泄露国家秘密，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。非国家机关工作人员犯前款罪的，依照前款的规定酌情处罚。
　　根据上述规定，非国家机关工作人员犯故意泄露秘密罪的，依照国家机关工作人员犯故意泄露秘密罪的规定酌情处罚，所以处罚的结果可能会根据案情有所区别，故本题吴某是否为国家机关工作人员需加以证明，A项正确。
　　BC两项分别属于上述第（二）、（五）两种情形，也需运用证据加以证明。
　　根据本题题干，证明的相关事实是围绕吴某是否涉嫌故意泄露国家秘密罪这个中心，而D项主要是关于定罪量刑需要证明的内容，故D不符合题意。
　　72.甲涉嫌盗窃罪被逮捕。甲父为其申请取保候审，公安机关要求甲父交纳10万元保证金。甲父请求减少保证金的数额。公安机关在确定保证金数额时应当考虑下列哪些情况？（　）
　　A.当地经济水平落后
　　B.甲和甲父靠种地为生且无其他收入，生活贫困
　　C.甲只偷他人一头牛，可能判处的刑罚不重
　　D.甲无前科，社会危险性小，妨碍诉讼可能性小
　　答案：ABCD
　　解析：本题考核保证金确定的标准。
　　《关于取保候审若干问题的规定》第5条第2款规定，决定机关应当以保证被取保候审人不逃避、不妨碍刑事诉讼活动为原则，综合考虑犯罪嫌疑人、被告人的社会危险性，案件的情节、性质，可能判处刑罚的轻重，犯罪嫌疑人、被告人经济状况，当地的经济发展水平等情况，确定收取保证金的数额。故ABCD均符合题意。
　　73.法院对提起公诉的案件进行审查后，下列哪些情形下应当通知检察院补充材料？（　）
　　A.犯罪事实清楚、证据确实充分，但被告人真实身份不明的
　　B.起诉时未移送证据目录的
　　C.证人名单未列明出庭作证和拟不出庭作证的证人的住处和通讯处的
　　D.移送材料中辩护人通讯地址不明确的
　　答案：BCD
　　解析：本题考核应当通知检察院补充材料的情况。
　　《刑事诉讼法司法解释》第116条规定，人民法院对人民检察院提起的公诉案件，应当在收到起诉书（一式八份，每增加一名被告人，增加起诉书五份）后，指定审判员审查以下内容：
　　（一）案件是否属于本院管辖；
　　（二）起诉书指控的被告人的身份、实施犯罪的时间、地点、手段、犯罪事实、危害后果和罪名以及其他可能影响定罪量刑的情节等是否明确；
　　（三）起诉书中是否载明被告人被采取强制措施的种类、羁押地点、是否在案以及有无扣押、冻结在案的被告人的财物及存放地点；是否列明被害人的姓名、住址、通讯处，为保护被害人而不宜列明的，应当单独移送被害人名单；
　　（四）是否附有起诉前收集的证据的目录；
　　（五）是否附有能够证明指控犯罪行为性质、情节等内容的主要证据复印件或者照片；
　　（六）是否附有起诉前提供了证言的证人名单；证人名单应当分别列明出庭作证和拟不出庭作证的证人的姓名、性别、年龄、职业、住址和通讯处；
　　（七）已委托辩护人、代理人的，是否附有辩护人、代理人的姓名、住址、通讯处明确的名单；
　　（八）提起附带民事诉讼的，是否附有相关证据材料；
　　（九）侦查、起诉程序的各种法律手续和诉讼文书复印件是否完备；
　　（十）有无刑事诉讼法第十五条第（二）至（六）项规定的不追究刑事责任的情形，前款第（五）项中所说的主要证据包括：1、起诉书中涉及的刑事诉讼法第四十二条规定的证据种类中的主要证据；2、同种类多个证据中被确定为主要证据的；如果某一种类证据中只有一个证据，该证据即为主要证据；3、作为法定量刑情节的自首、立功、累犯、中止、未遂、防卫过当等证据。
　　《刑事诉讼法司法解释》第117条规定，案件经审查后，应当根据不同情况分别处理：
　　……（二）对于不符合本解释第一百一十六条第（二）至（九）项规定之一，需要补送材料的，应当通知人民检察院在三日内补送。
　　故根据《刑事诉讼法司法解释》第116条规定的第（四）、（六）、（七）条以及第117条规定的第（二）条，BCD符合题意。
　　74.张某系某基层法院陪审员，可以参与审判下列哪些案件？（　）
　　A.所在区基层法院适用简易程序审理的案件
　　B.所在市中级法院审理的一审案件
　　C.所在市中级法院审理的二审案件
　　D.所在省高级法院审理的一审案件
　　答案：BD
　　解析：本题考核陪审员制度。
　　《刑事诉讼法》第147条第1款规定，基层人民法院、中级人民法院审判第一审案件，应当由审判员三人或者由审判员和人民陪审员共三人组成合议庭进行，但是基层人民法院适用简易程序的案件可以由审判员一人独任审判。因此，AC项错误，B项正确。
　　《刑事诉讼法》第147条第2款规定，高级人民法院、最高人民法院审判第一审案件，应当由审判员三人至七人或者由审判员和人民陪审员共三人至七人组成合议庭进行。因此，D项正确。
　　75.关于合议庭的组成及活动原则，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.在审判员不能参加合议庭时，经院长指定，助理审判员可以临时代行审判员职务担任审判长
　　B.开庭审理和评议案件，必须由同一合议庭进行
　　C.合议庭成员如有意见分歧，应当按照三分之二以上多数作出决定
　　D.经审判委员会讨论决定的案件，合议庭有不同意见时，可以建议院长提交审判委员会复议
　　答案：BD
　　解析：本题考核合议庭的组成及其活动原则。
　　A项中，《人民法院组织法》第37条第2款规定，助理审判员协助审判员进行工作。助理审判员，由本院院长提出，经审判委员会通过，可以临时代行审判员职务。故A项错误。
　　B项中，开庭审理和评议案件，必须由同一合议庭进行。B项正确。
　　C项中，《刑事诉讼法》第148条规定，合议庭进行评议的时候，如果意见分歧，应当按多数人的意见作出决定，但是少数人的意见应当写入笔录。评议笔录由合议庭的组成人员签名。故C项错误。
　　《刑事诉讼法解释》第115条规定，审判委员会的决定，合议庭应当执行。合议庭有不同意见的，可以建议院长提交审判委员会复议。因此，D项正确。
　　76.关于简易程序，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.自诉案件都可以适用简易程序
　　B.即使适用简易程序，被告人最后陈述也不能取消
　　C.被告人委托辩护人的，辩护人应当出庭
　　D.经审判员准许，被告人可以同公诉人进行辩论
　　答案：BD
　　解析：本题考核刑事诉讼的简易程序。
　　《刑事诉讼法解释》第219条规定，告诉才处理的案件和被害人有证据证明的轻微刑事案件，人民法院可以适用简易程序。但刑事诉讼法第一百七十条第（三）项规定的案件除外。
　　《刑事诉讼法》第170条规定，自诉案件包括下列案件：
　　（一）告诉才处理的案件；
　　（二）被害人有证据证明的轻微刑事案件；
　　（三）被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。
　　根据上述规定可知，自诉案件中的“被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究被告人刑事责任的案件。”不适用简易程序，故A项错误。
　　《刑事诉讼法》第177条规定，适用简易程序审理案件，不受本章第一节关于讯问被告人、询问证人、鉴定人、出示证据、法庭辩论程序规定的限制。但在判决宣告前应当听取被告人的最后陈述意见。故B项正确。
　　《刑事诉讼法解释》第226条规定，适用简易程序审理的案件，被告人委托辩护人的，辩护人可以不出庭，但应当在开庭审判前将书面辩护意见送交人民法院。故C项错误。
　　《刑事诉讼法》第175条规定，适用简易程序审理公诉案件，人民检察院可以不派员出席法庭。被告人可以就起诉书指控的犯罪进行陈述和辩护。人民检察院派员出席法庭的，经审判人员许可，被告人及其辩护人可以同公诉人互相辩论。故D项正确。
　　77.关于审理未成年人刑事案件，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.不能适用简易程序
　　B.在法庭上，必要时才对未成年被告人使用戒具
　　C.休庭时，可以允许法定代理人或者其他成年近亲属、教师会见未成年被告人
　　D.对未成年人案件，宣告判决应当公开进行
　　答案：CD
　　解析：本题考核未成年人犯罪案件的审理。
　　《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件的若干规定》第35条规定，少年法庭应当根据刑事诉讼法第一百七十四条及《解释》的有关规定，确定未成年人刑事案件是否适用简易程序。故A项错误。
　　《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件的若干规定》第25条规定，在法庭上不得对未成年被告人使用戒具。未成年被告人在法庭上可以坐着接受法庭调查、询问，在回答审判人员的提问、宣判时应当起立。故B项错误。
　　《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件的若干规定》第30条规定，休庭时，可以允许法定代理人或者其他成年近亲属、教师等人员会见被告人。故C项正确。
　　《最高人民法院关于审理未成年人刑事案件的若干规定》第31条规定，对未成年人刑事案件宣告判决应当公开进行，但不得采取召开大会等形式。故D项正确。
　　78.关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的规定，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.适用普通程序审理“被告人认罪案件”的规定，只适用于一审公诉案件
　　B.被告人犯数罪，但只对部分犯罪认罪的案件，不适用该规定
　　C.被告人认罪，但经审查认为被告人可能不构成犯罪的案件，不适用该规定
　　D.即使适用该规定，控辩双方对证据有异议时，仍应出示、宣读并进行质证
　　答案：ACD
　　解析：本题考核适用普通程序审理“被告人认罪案件”的程序规定。
　　《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第1条第1款规定，被告人对被指控的基本犯罪事实无异议，并自愿认罪的第一审公诉案件，一般适用本意见审理。故A项正确。
　　《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第1条第2款规定，对于指控被告人犯数罪的案件，对被告人认罪的部分，可以适用本意见审理。故B项错误。
　　《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第2条第5项规定，被告人认罪但经审查认为可能不构成犯罪的，不适用本意见的规定。因此，C项正确。
　　《最高人民法院、最高人民检察院、司法部关于适用普通程序审理“被告人认罪案件”的若干意见（试行）》第7条第2款规定，对于合议庭认为有必要调查核实的证据，控辩双方有异议的证据，或者控方、辩方要求出示、宣读的证据，应当出示、宣读，并进行质证。故D项说法正确。
　　79.下列哪些二审案件依法应当开庭审理？（　）
　　A.甲犯贪污罪被一审判处有期徒刑五年，检察院认为量刑畸轻而抗诉的
　　B.乙犯伤害罪被一审判处无期徒刑，乙上诉的
　　C.丙犯抢劫罪被一审判处死刑缓期二年执行，丙对事实、证据无异议，以量刑过重为由上诉的
　　D.丁犯杀人罪被一审判处死刑立即执行，丁上诉的
　　答案：AD
　　解析：本题考核二审案件应当开庭审理的情况。
　　《刑事诉讼法》第187条规定，第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。合议庭经过阅卷，讯问被告人、听取其他当事人、辩护人、诉讼代理人的意见，对事实清楚的，可以不开庭审理。对人民检察院抗诉的案件，第二审人民法院应当开庭审理。
　　《最高人民法院、最高人民检察院关于死刑第二审案件开庭审理程序若干问题的规定（试行）》第1条规定，第二审人民法院审理第一审判处死刑立即执行的被告人上诉、人民检察院抗诉的案件，应当依照法律和有关规定开庭审理。
　　《最高人民法院、最高人民检察院关于死刑第二审案件开庭审理程序若干问题的规定（试行）》第2条规定，第二审人民法院审理第一审判处死刑缓期二年执行的被告人上诉的案件，有下列情形之一的，应当开庭审理：
　　（一）被告人或者辩护人提出影响定罪量刑的新证据，需要开庭审理的；
　　（二）具有刑事诉讼法第一百八十七条规定的开庭审理情形的。
　　人民检察院对第一审人民法院判处死刑缓期二年执行提出抗诉的案件，第二审人民法院应当开庭审理。
　　根据上述规定，AD正确。
　　80.关于具体行政行为的成立和效力，下列哪些选项是错误的？（　）
　　A.与抽象行政行为不同，具体行政行为一经成立即生效
　　B.行政强制执行是实现具体行政行为执行力的制度保障
　　C.未经送达领受程序的具体行政行为也具有法律约束力
　　D.因废止具体行政行为给当事人造成损失的，国家应当给予赔偿
　　答案：ACD
　　解析：本题考核具体行政行为的成立和效力。
　　A项中，一般地说具体行政行为一经成立就可以立即生效（符合具体行政行为的成立条件，不存在具体行政行为的无效因素），但是行政机关也可以安排某一事件发生后或者经过一段时间后才发生效力，这经常出现在附生效条件的具体行政行为中，所以A项错误。
　　B项中，理论上，具体行政行为发生拘束力后，有关当事人应当积极主动地履行相关义务，如果当事人不能自动履行这些义务，具体行政行为所规定的权利和义务就无法实现，具体行政行为的执行力就可以发生作用。有关机关可以根据法律的规定依职权或者依申请采取措施，强制实现具体行政行为的权利义务安排，所以B项说法正确。
　　C项中，具体行政行为成立条件之一是：在程序上，按照法律规定的时间和方式进行送达。即未经送达受领程序的具体行政行为，不发生法律约束力。故C项错误。
　　D项中，如果行政行为废止使当事人的合法权益受到严重损失，或者带来严重的社会不公正，行政机关应当给予受到损失的当事人以必要的补偿。故D项错误。
　　本题选择错误项，故正确答案为ACD.
　　81.2002年，甲乙两村发生用地争议，某县政府召开协调会并形成会议纪要。2008年12月，甲村一村民向某县政府申请查阅该会议纪要。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.该村民可以口头提出申请
　　B.因会议纪要形成于《政府信息公开条例》实施前，故不受《条例》规范
　　C.因会议纪要不属于政府信息，某县政府可以不予公开
　　D.如某县政府提供有关信息，可以向该村民收取检索、复制、邮寄等费用
　　答案：AD
　　解析：本题考核政府信息公开的相关规定。
　　《政府信息公开条例》第20条规定，公民、法人或者其他组织依照本条例第十三条规定向行政机关申请获取政府信息的，应当采用书面形式（包括数据电文形式）；采用书面形式确有困难的，申请人可以口头提出，由受理该申请的行政机关代为填写政府信息公开申请。故A项正确。
　　该会议纪要受《政府信息公开条例》规范，B项错误。
　　该会议纪要是行政机关在履行职责过程中制作或者获取的，以一定形式记录、保存的信息，属于政府信息，而且并不涉及不予公开的事项，故属于公开范围，C项错误。
　　《政府信息公开条例》第27条规定，行政机关依申请提供政府信息，除可以收取检索、复制、邮寄等成本费用外，不得收取其他费用。行政机关不得通过其他组织、个人以有偿服务方式提供政府信息。所以D项正确。
　　82.下列哪些选项属于对公务员的处分？（　）
　　A.降级
　　B.免职
　　C.撤职
　　D.责令辞职
　　答案：AC
　　解析：本题考核公务员处分。
　　《公务员法》第56条规定，处分分为：警告、记过、记大过、降级、撤职、开除。
　　83.下列哪些事项属于国务院行政机构编制管理的内容？（　）
　　A.机构的名称
　　B.机构的职能
　　C.机构人员的数量定额
　　D.机构的领导职数
　　答案：CD
　　解析：本题考核国务院机构编制管理。
　　《国务院机构设置和编制管理条例》第18条规定，国务院行政机构的编制在国务院行政机构设立时确定。 国务院行政机构的编制方案，应当包括下列事项：
　　（一）机构人员定额和人员结构比例；
　　（二）机构领导职数和司级内设机构领导职数。
　　84.段某拥有两块山场的山林权证。林改期间，王某认为该山场是自家的土改山，要求段某返还。经村委会协调，段某同意把部分山场给与王某，并签订了协议。事后，段某反悔，对协议提出异议。王某请镇政府调处，镇政府依王某提交的协议书复印件，向王某发放了山林权证。段某不服，向县政府申请复议，在县政府作出维持决定后向法院起诉。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.对镇政府的行为，段某不能直接向法院提起行政诉讼
　　B.县政府为本案第三人
　　C.如当事人未能提供协议书原件，法院不能以协议书复印件单独作为定案依据
　　D.如段某与王某在诉讼中达成新的协议，可视为本案被诉具体行政行为发生改变
　　答案：AC
　　解析：本题考核行政复议前置、行政诉讼证据。
　　《行政复议法》第30条第1款规定，公民、法人或者其他组织认为行政机关的具体行政行为侵犯其已经依法取得的土地、矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂、海域等自然资源的所有权或者使用权的，应当先申请行政复议；对行政复议决定不服的，可以依法向人民法院提起行政诉讼。本题属于行政复议前置案件，段某不能直接提起行政诉讼，故A项正确。
　　本题中，王某为第三人，而不是县政府，B项错误。
　　《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第71条规定，下列证据不能单独作为定案依据：（一）未成年人所作的与其年龄和智力状况不相适应的证言；（二）与一方当事人有亲属关系或者其他密切关系的证人所作的对该当事人有利的证言，或者与一方当事人有不利关系的证人所作的对该当事人不利的证言；（三）应当出庭作证而无正当理由不出庭作证的证人证言；（四）法律教|育网|难以识别是否经过修改的视听资料；（五）无法与原件、原物核对的复制件或者复制品；（六）经一方当事人或者他人改动，对方当事人不予认可的证据材料；（七）其他不能单独作为定案依据的证据材料。根据上述第（五）项规定，C项正确。
　　该行政诉讼的被告为镇政府，被诉的具体行政行为是由镇政府作出的，改变被诉具体行政行为也只能由镇政府作出，所以行政诉讼原告段某与第三人王某在诉讼中达成新的协议，不能视为本案被诉具体行政行为发生改变，D项错误。
　　85.甲公司将承建的建筑工程承包给无特种作业操作资格证书的邓某，邓某在操作时引发事故。某省建设厅作出暂扣甲公司安全生产许可证三个月的决定，市安全监督管理局对甲公司罚款三万元。甲公司对市安全监督管理局罚款不服，向法院起诉。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.如甲公司对某省建设厅的决定也不服，向同一法院起诉的，法院可以决定合并审理
　　B.市安全监督管理局不能适用简易程序作出罚款三万元的决定
　　C.某省建设厅作出暂扣安全生产许可证决定前，应为甲公司组织听证
　　D.因市安全监督管理局的罚款决定违反一事不再罚要求，法院应判决撤销
　　答案：AB
　　解析：本题考核行政诉讼中的合并审理、行政处罚听证程序、行政处罚简易程序。
　　《行政诉讼法司法解释》第46条规定，有下列情形之一的，人民法院可以决定合并审理：
　　（一）两个以上行政机关分别依据不同的法律、法规对同一事实作出具体行政行为，公民、法人或者其他组织不服向同一人民法院起诉的；
　　（二）行政机关就同一事实对若干公民、法人或者其他组织分别作出具体行政行为，公民、法人或者其他组织不服分别向同一人民法院起诉的；
　　（三）在诉讼过程中，被告对原告作出新的具体行政行为，原告不服向同一人民法院起诉的；
　　（四）人民法院认为可以合并审理的其他情形。
　　本题属于上述第（一）项情形，故A项正确。
　　《行政处罚法》第33条规定，违法事实确凿并有法定依据，对公民处以五十元以下、对法人或者其他组织处以一千元以下罚款或者警告的行政处罚的，可以当场作出行政处罚决定。当事人应当依照本法第四十六条 第四十七条 第四十八条的规定履行行政处罚决定。根据该规定，市安全监督管理局不能适用简易程序作出罚款三万元的决定，故B项正确。
　　《行政处罚法》第42条规定，行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。当事人不承担行政机关组织听证的费用。根据该规定，暂扣安全生产许可证并不是听证范围，而且C项“应为甲公司组织听证”的说法也是错误的。
　　一事不再罚原则中的“罚”是指罚款，本题中，省建设厅作出的是暂扣甲公司安全生产许可证的决定，所以市安全监督管理局的罚款决定并不违反一事不再罚要求，D项错误。
　　86.黄某与张某之妻发生口角，被张某打成轻微伤。某区公安分局决定对张某拘留五日。黄某认为处罚过轻遂向法院起诉，法院予以受理。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.某区公安分局在给予张某拘留处罚后，应及时通知其家属
　　B.张某之妻为本案的第三人
　　C.本案既可以由某区公安分局所在地的法院管辖，也可以由黄某所在地的法院管辖
　　D.张某不符合申请暂缓执行拘留的条件
　　答案：AD
　　解析：本题考核行政拘留、行政诉讼管辖、当事人和暂缓拘留的条件 .
　　《治安管理处罚法》第97条规定，公安机关应当向被处罚人宣告治安管理处罚决定书，并当场交付被处罚人；无法当场向被处罚人宣告的，应当在二日内送达被处罚人。决定给予行政拘留处罚的，应当及时通知被处罚人的家属。故A项正确。
　　《行政诉讼法》第27条规定，同提起诉讼的具体行政行为有利害关系的其他公民、法人或者其他组织，可以作为第三人申请参加诉讼，或者由人民法院通知参加诉讼。本题中，张某同提起诉讼的具体行政行为有利害关系，故张某为本案的第三人，并不是张某之妻，故B项错误。
　　《行政诉讼法》第17条规定，行政案件由最初作出具体行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议的案件，复议机关改变原具体行政行为的，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。根据该规定，本题非经复议的案件，故管辖法院为区公安分局所在地的法院，C项说法错误。
　　《治安管理处罚法》第107条规定，被处罚人不服行政拘留处罚决定，申请行政复议、提起行政诉讼的，可以向公安机关提出暂缓执行行政拘留的申请。本题并不是被处罚人提起行政诉讼，所以张某不符合申请暂缓执行行政拘留的条件，D项正确。
　　87.许某与汤某系夫妻，婚后许某精神失常。二人提出离婚，某县民政局准予离婚。许某之兄认为许某为无民事行为能力人，县民政局准予离婚行为违法，遂提起行政诉讼。县民政局向法院提交了县医院对许某作出的间歇性精神病的鉴定结论。许某之兄申请法院重新进行鉴定。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.原告需对县民政局准予离婚行为违法承担举证责任
　　B.鉴定结论应有鉴定人的签名和鉴定部门的盖章
　　C.当事人申请法院重新鉴定可以口头提出
　　D.当事人申请法院重新鉴定应当在举证期限内提出
　　答案：BD
　　解析：本题考核行政诉讼中举证责任分配、鉴定结论。
　　《行政诉讼法》第32条规定，被告对作出的具体行政行为负有举证责任，应当提供作出该具体行政行为的证据和所依据的规范性文件。故A项错误。
　　《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第14条，根据《行政诉讼法》第31条第1款第（六）项的规定，被告向人民法院提供的在行政程序中采用的鉴定结论，应当载明委托人和委托鉴定的事项、向鉴定部门提交的相关材料、鉴定的依据和使用的科学技术手段、鉴定部门和鉴定人鉴定资格的说明，并应有鉴定人的签名和鉴定部门的盖章。通过分析获得的鉴定结论，应当说明分析过程。故B项正确。
　　《最高人民法院关于行政诉讼证据若干问题的规定》第29条规定，原告或者第三人有证据或者有正当理由表明被告据以认定案件事实的鉴定结论可能有错误，在举证期限内书面申请重新鉴定的，人民法院应予准许。故D项正确，C项错误，重新鉴定应书面申请。
　　88.某县公安局接到有人在薛某住所嫖娼的电话举报，遂派员前往检查。警察到达举报现场，敲门未开破门入室，只见薛某一人。薛某拒绝在检查笔录上签字，警察在笔录上注明这一情况。薛某认为检查行为违法，提起行政诉讼。下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.某县公安局应当对电话举报进行登记
　　B.警察对薛某住所进行检查时不得少于二人
　　C.警察对薛某住所进行检查时应当出示工作证件和县级以上政府公安机关开具的检查证明文件
　　D.因薛某未在警察制作的检查笔录上签字，该笔录在行政诉讼中不具有证据效力
　　答案：ABC
　　解析：本题考核治安管理处罚中检验程序。
　　《治安管理处罚法》第77条规定，公安机关对报案、控告、举报或者违反治安管理行为人主动投案，以及其他行政主管部门、司法机关移送的违反治安管理案件，应当及时受理，并进行登记。故A项正确。
　　《治安管理处罚法》第87条第1款规定，公安机关对与违反治安管理行为有关的场所、物品、人身可以进行检查。检查时，人民警察不得少于二人，并应当出示工作证件和县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。对确有必要立即进行检查的，人民警察经出示工作证件，可以当场检查，但检查公民住所应当出示县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。故B、C正确。
　　《治安管理处罚法》第88条规定，检查的情况应当制作检查笔录，由检查人、被检查人和见证人签名或者盖章；被检查人拒绝签名的，人民警察应当在笔录上注明。故D项错误，被检查人拒绝签名的，人民检察在笔录上注明，该检查笔录仍然具有证据效力。
　　89.2006年12月5日，王某因涉嫌盗窃被某县公安局刑事拘留，同月11日被县检察院批准逮捕。2008年3月4日王某被一审法院判处有期徒刑二年，王某不服提出上诉。2008年6月5日，二审法院维持原判，判决交付执行。2009年3月2日，法院经再审以王某犯罪时不满16周岁为由撤销生效判决，改判其无罪并当庭释放。王某申请国家赔偿，下列哪些选项是错误的？（　）
　　A.国家应当对王某从2008年6月5日到2009年3月2日被羁押的损失承担赔偿责任
　　B.国家应当对王某从2006年12月11日到2008年3月4日被羁押的损失承担赔偿责任
　　C.国家应当对王某从2006年12月5日到2008年3月4日被羁押的损失承担赔偿责任
　　D.国家应当对王某从2008年3月4日到2009年3月2日被羁押的损失承担赔偿责任
　　答案：BCD
　　解析：本题考核刑事赔偿。
　　《最高人民法院关于人民法院执行<中华人民共和国国家赔偿法>几个问题的解释》第1条规定，根据《中华人民共和国国家赔偿法》（以下简称赔偿法）第十七条第（二）项、第（三）项的规定，依照刑法第十四条、第十五条规定不负刑事责任的人和依照刑事诉讼法第十五条规定不追究刑事责任的人被羁押，国家不承担赔偿责任。但是对起诉后经人民法院判处拘役、有期徒刑、无期徒刑和死刑并已执行的上列人员，有权依法取得赔偿。判决确定前被羁押的日期依法不予赔偿。
　　根据该规定，国家对王某被判刑造成的损害应依法给予赔偿，对判决确定前被羁押的日期则依法不予赔偿，本题对王某判决确定的时间为2008年6月5日，所以国家应当对王某从2008年6月5日到2009年3月2日被羁押的损失承担赔偿责任，A项正确，本题选择错误项，故正确答案为BCD.
　　90.关于公告，下列哪些选项是正确的？（　）
　　A.行政机关认为需要听证的涉及公共利益的重大许可事项应当向社会公告
　　B.行政许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的，申请人、利害关系人提出听证申请的，行政机关应当予以公告
　　C.行政机关在其法定权限范围内，依据法律委托其他行政机关实施行政许可，对受委托行政机关和受委托实施许可的内容应予以公告
　　D.被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可，行政机关予以撤销的，应当向社会公告
　　答案：AC
　　解析：本题考核行政许可中的公告制度。
　　《行政许可法》第46条规定，法律、法规、规章规定实施行政许可应当听证的事项，或者行政机关认为需要听证的其他涉及公共利益的重大行政许可事项，行政机关应当向社会公告，并举行听证。故A项正确。
　　《行政许可法》第47条规定，行政许可直接涉及申请人与他人之间重大利益关系的，行政机关在作出行政许可决定前，应当告知申请人、利害关系人享有要求听证的权利；申请人、利害关系人在被告知听证权利之日起五日内提出听证申请的，行政机关应当在二十日内组织听证。故B项错误。
　　《行政许可法》第24条规定，行政机关在其法定职权范围内，依照法律、法规、规章的规定，可以委托其他行政机关实施行政许可。委托机关应当将受委托行政机关和受委托实施行政许可的内容予以公告。故C项正确。
　　《行政许可法》第69条第2款规定，被许可人以欺骗、贿赂等不正当手段取得行政许可的，应当予以撤销。故D项错误，本条并没有关于公告的规定。
　　三、不定项选择题。每题所设选项中至少有一个正确答案，多选、少选、错选或不选均不得分。本部分含91-100题，每题2分，共20分。
　　（一）
　　甲为某国有企业出纳，为竞争公司财务部主任职位欲向公司副总经理乙行贿。甲通过涂改账目等手段从公司提走20万元，委托总经理办公室秘书丙将15万元交给乙，并要丙在转交该款时一定为自己提升一事向乙“美言几句”。乙收下该款。八天后，乙将收受钱款一事报告了公司总经理，并将15万元交到公司纪检部门。
　　一个月后，甲得知公司委任其他人担任财务部主任，恼羞成怒找到乙说：“还我15万，我去把公司钱款补上。你还必须付我10万元精神损害赔偿，否则我就将你告到检察院。”乙反复向甲说明钱已上交不能退还，但甲并不相信。数日后，甲携带一桶汽油闯入乙办公室纵火，导致室内空调等财物被烧毁。请回答91－94题。
　　91.关于甲从公司提出公款20万元并将其中一部分行贿给乙的行为，下列选项错误的是？（　）
　　A.甲构成贪污罪，数额是20万元；行贿罪与贪污罪之间是牵连关系，不再单独定罪
　　B.甲构成贪污罪、行贿罪，数罪并罚，贪污数额是5万元，行贿15万元
　　C.甲构成贪污罪、行贿罪，数罪并罚，贪污数额是20万元，行贿15万元
　　D.甲对乙说过要“去把公司钱款补上”，应当构成挪用公款罪，数额是20万元，再与行贿罪并罚
　　答案：ABD
　　解析：本题考核贪污罪、行贿罪。
　　甲作为国家工作人员，利用职务上的便利，通过涂改账目的方式侵吞公款20万元非法占为己有，构成贪污罪。贪污数额为20万元。故BD错误。
　　甲为谋取不正当利益，给予国家工作人员乙以财物的行为，构成行贿罪。行贿数额为15万元。行贿罪与贪污罪之间并不是牵连关系，应数罪并罚，故A项错误，C项正确。本题选择错误项，正确答案为ABD.
　　92.关于乙的行为，下列选项错误的是？（　）
　　A.乙构成受贿罪既遂
　　B.乙构成受贿罪中止
　　C.乙犯罪以后上交赃物的行为，属于酌定从轻处罚情节
　　D.乙不构成犯罪
　　答案：ABC
　　解析：本题考核受贿罪。
　　从题目内容可知，乙虽然在客观上收下甲的财物，但主观上并没有为甲谋取利益的意思，而且八天后，乙将收受钱款一事报告了公司总经理，并将15万元交到公司纪检部门。故乙的行为不构成犯罪。本题选择错误项，故ABC为正确答案。
　　93.关于丙的行为，下列选项正确的是？（　）
　　A.丙构成受贿罪共犯
　　B.丙构成介绍贿赂罪
　　C.丙构成行贿罪共犯
　　D.丙没有实行行为，不构成犯罪
　　答案：C
　　解析：本题考核行贿罪、共犯。
　　丙明知道甲向乙行贿还代其转托，实质上已经与甲形成了行贿的共同故意，所以丙成立行贿罪共犯。
　　94.关于甲得知财务部主任由他人担任后实施的行为，下列选项错误的是？（　）
　　A.甲的行为只构成放火罪
　　B.甲索要10万元“精神损害赔偿”的行为不构成敲诈勒索罪
　　C.甲的行为是敲诈勒索罪与放火罪的想象竞合犯
　　D.甲的行为是敲诈勒索罪与放火罪的吸收犯
　　答案：ABCD
　　解析：本题考核放火罪、敲诈勒索罪。
　　甲以要挟的方法，强行向乙索要10万元精神损害赔偿，属于以非法占有为目的，采用威胁或要挟的方法，强行索取公私财物，数额较大的行为，该行为构成敲诈勒索罪，应与放火罪数罪并罚，故ABCD错误。
　　（二）
　　法院在刑事案件的审理过程中，根据对案件的不同处理需要使用判决、裁定和决定。请根据有关法律规定及刑事诉讼原理，回答第95-97题。
　　95.关于判决、裁定、决定的适用对象，下列选项正确的是？（　）
　　A.判决不适用于解决案件的程序问题
　　B.裁定不适用于解决案件的实体问题
　　C.决定只适用于解决案件的程序问题
　　D.解决案件的程序问题只能用决定
　　答案：AC
　　解析：本题考核判决、裁定、决定的区别。
　　判决与裁定、决定适用的对象不同。裁定主要解决诉讼程序问题和部分实体问题，判决只解决案件的实体问题，决定是用于解决诉讼程序问题的一种法院裁判形式，故AC项正确，BD项错误。
　　96.关于一个案件中适用判决、裁定、决定的数量，下列选项正确的是？（　）
　　A.在一个案件中，可以有多个判决
　　B.在一个案件中，可以有多个裁定
　　C.在一个案件中，可以有多个决定
　　D.在一个案件中，可以只有决定，而没有判决或裁定
　　答案：ABCD
　　解析：本题考核一个案件中适用判决、裁定、决定的数量问题。
　　一审程序作出判决后，当事人不服提起上诉，二审法院根据具体情况可以适用改判，也就是说，在一个案件中，可以有多个判决，故A项正确。但要注意，在一个案件中，发生法律效力并被执行的判决只有一个。
　　裁定和决定都可以用于解决诉讼程序问题，所以一个案件中，可以有多个裁定或决定，BC正确。
　　D项中，只有人民法院有权作出判决和裁定，而决定可以由人民法院、人民检察院、公安机关分别作出，所以处于立案侦查或审查起诉阶段的案件，可以只有决定，而没有判决或裁定。故D项正确。
　　97.关于判决、裁定、决定的效力，下列选项正确的是？（　）
　　A.判决只有经过法定上诉、抗诉期限才能发生法律效力
　　B.裁定一经作出立即发生法律效力
　　C.有些决定可以申请复议，复议期间不影响决定的效力
　　D.法院减刑、假释裁定的法律效力并不最终确定，检察院认为不当而提出纠正意见的，法院应当重新组成合议庭进行审理，作出最终裁定
　　答案：CD
　　解析：本题考核判决、裁定、决定的效力。
　　第二审的判决、裁定和最高人民法院的一审判决、裁定，都是终审的判决、裁定，并不需要经过法定上诉、抗诉期限才能发生法律效力，故A项错误。
　　第一审法院所作的可以上诉的裁定，有关机关和人员不服的，可以依法上诉或者抗诉，并不立即发生法律效力，故B项错误。
　　人民法院的决定一经作出，立即生效，不准上诉、抗诉，但有些决定可以申请复议，复议期间不影响决定的效力。故C项说法正确。
　　《刑事诉讼法》第222条规定，人民检察院认为人民法院减刑、假释的裁定不当，应当在收到裁定书副本后二十日以内，向人民法院提出书面纠正意见。人民法院应当在收到纠正意见后一个月以内重新组成合议庭进行审理，作出最终裁定。故D项说法正确。
　　98.2002年底，王某按照县国税局要求缴纳税款12万元。2008年初，王某发现多缴税款2万元。同年7月5日，王某向县国税局提出退税书面申请。7月13日，县国税局向王某送达不予退税决定。王某在复议机关维持县国税局决定后向法院起诉。下列选项正确的是：
　　A.复议机关是县国税局的上一级国税局
　　B.复议机关应自收到王某复议申请书之日起二个月内作出复议决定
　　C.被告为县国税局
　　D.是否适用《税收征收管理法》“纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款”的规定，是本案审理的焦点之一
　　答案：ABCD
　　解析：本题考核行政复议管辖、行政复议期限、行政诉讼被告。
　　《行政复议法》第12条第2款规定，对海关、金融、国税、外汇管理等实行垂直领导的行政机关和国家安全机关的具体行政行为不服的，向上一级主管部门申请行政复议。故A项正确。
　　根据规定，行政复议机关受理复议申请的，应当自受理申请之日起60日内作出行政复议决定，但是法律规定的行政复议期限少于60日的除外，故B项正确。
　　《行政诉讼法》第25条第2款规定，经复议的案件，复议机关决定维持原具体行政行为的，作出原具体行政行为的行政机关是被告；复议机关改变原具体行政行为的，复议机关是被告。本题是复议维持案件，故C项正确。
　　本案原告王某是以不服不予退税决定提起的行政诉讼，所以不予退税决定的合法性是法院审查的内容，故是否适用《税收征收管理法》“纳税人自结算缴纳税款之日起三年内发现的，可以向税务机关要求退还多缴的税款”的规定，是本案审理的焦点之一，D项正确。
　　99.下列情况属于或可以视为行政诉讼中被告改变被诉具体行政行为的是：
　　A.被诉公安局把拘留三日的处罚决定改为罚款500元
　　B.被诉土地局更正被诉处罚决定中不影响决定性质和内容的文字错误
　　C.被诉工商局未在法定期限答复原告的请求，在二审期间作出书面答复
　　D.县政府针对甲乙两村土地使用权争议作出的处理决定被诉后，甲乙两村达成和解，县政府书面予以认可
　　答案：ACD
　　解析：本题考核行政诉讼程序中被告改变原具体行政行为的情况。
　　“改变原具体行政行为”包括：（一）改变原具体行政行为所认定的主要事实和证据的；（二）改变原具体行政行为所适用的规范依据且对定性产生影响的；（三）撤销、部分撤销或者变更原具体行政行为处理结果的。故ACD正确。
　　100.郑某因某厂欠缴其社会养老保险费，向区社保局投诉。2004年9月22日，该局向该厂送达《决定书》，要求为郑某缴纳养老保险费1万元。同月30日，该局向郑某送达告知书，称其举报一事属实，并要求他缴纳养老保险费（个人缴纳部分）2，000元。郑某不服区社保局的《决定书》向法院起诉，法院的生效判决未支持郑某的请求。2005年4月19日，郑某不服告知书向市社保局申请复议，后者作出不予受理决定，郑某不服提起诉讼。下列选项正确的是：
　　A.郑某向市社保局提出的复议申请已超过申请期限
　　B.区社保局所在地的法院和市社保局所在地的法院对本案均有管辖权
　　C.郑某的起诉属重复起诉
　　D.如郑某对告知书不服直接向法院起诉，法院可以被诉行为系重复处理行为为由不受理郑某的起诉
　　答案：A
　　解析：本题考核行政复议的申请期限、行政诉讼的管辖、行政诉讼的受案范围。
　　《行政复议法》第9条规定，公民、法人或者其他组织认为具体行政行为侵犯其合法权益的，可以自知道该具体行政行为之日起六十日内提出行政复议申请；但是法律规定的申请期限超过六十日的除外。故A项说法正确，郑某向社保局提出的复议申请已经超过了法定的复议申请期限。
　　《行政诉讼法》第17条规定，行政案件由最初作出具体行政行为的行政机关所在地人民法院管辖。经复议的案件，复议机关改变原具体行政行为的，也可以由复议机关所在地人民法院管辖。本题并不是复议改变案件，故只有区社保局所在地的法院有管辖权，B项错误。
　　郑某前面是不服区社保局的《决定书》向法院起诉；后面是对市社保局不予受理决定不服提起诉讼，并不是重复起诉，故C错误。
　　重复处理行为是指行政机关根据公民的申请或者申诉，对原有的生效行政行为作出的没有任何改变的二次决定。本案被诉行为并不是重复处理行为，故D项错误。